Раздел 1. ПСИХОЛОГИЯ БИЗНЕС-МЫШЛЕНИЯ
	ТЕМА 1.1. ФОРМИРОВАНИЕ БИЗНЕС-КУЛЬТУРЫ
Цели занятия:
• знать особенности предпринимательского типа мышления;
• знать виды предпринимательства (В2В, В2С, В2G);
• понимать разницу между товаром и услугой;
• понимать значение предпринимательства для развития экономики государства.

Подтема 1. ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЕ МЫШЛЕНИЕ
	Теория 
Главное отличие предпринимателей от
остальных людей состоит в том, что они
обладают тремя особыми свойствами
мышления — они активны, ответственны и
ориентированы на результат.

Задание 1 Обсудите, кто такой предприниматель, приведите примеры.

        Теория
Обычный человек не придерживается принципов пассионарного подхода, он чрезмерно осторожен и боится рисковать. В надежде на спасение он надеется на людей с предпринимательским мышлением.
профессор кафедры предпринимательства Университета Тулсы Роберт
Хисрич выделяет следующие ведущие
мотивы предпринимателя: стремление к
независимости, свободе действий, творческой работе и созданию капитала. Австрийский экономист Йозеф Шумпетер
указывает на потребность в господстве,
власти, влиянии, волю к победе, стремление к успеху в борьбе с соперниками и
самим собой, радость творчества. Директор Центра предпринимательства в Колорадском университете Томас Дуэнинг
выделил пять ключевых умений, которыми должен обладать предприниматель:
распознавание возможностей, проектирование, управление рисками, умение пережить неудачу, склонность к действиям, а
не планированию.

	Интересный факт 
«Ошибки совершать не страшно. Главное – каждый раз ошибаться в чем-то новом», – считает Илон Маск

Задание 2 Перечислите качества, которыми обладает предприниматель. Какие есть у вас? Как развить те, которых у вас нет?


Подтема 2.ВИДЫ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
		Определение Предпринимательство – это производство благ – всего того, что способно удовлетворить различные потребности людей,
приносить им пользу или доставлять удовольствие.

Задание 3 Обсудите какие блага могут производить предприниматели и как
называется тип предпринимательства?

                Определения B2C от Business to Consumer (т. е. «бизнес
для потребителя») – это тип предпринимательства, когда производитель или продавец, чтобы продать свою продукцию, взаимодействует напрямую с потребителем.
B2B от Business to Business (т. е. «бизнес
для бизнеса») – это тип предпринимательства, когда производитель и продавец продуктов или услуг реализует их не конечному потребителю, а другому бизнесу.
B2G от Business to Government (т. е. «бизнес для государства») – это тип предпринимательства, когда производитель или
продавец услуг реализует их не конечному потребителю, не другому бизнесу, а государственным структурам.
	Теория 
Бизнес различается по типу клиента и характеру продукта. Он может работать с конечными потребителями (B2C), другими компаниями (B2B) или государством (B2G), а также производить товары или оказывать услуги. Товары имеют материальную форму и не зависят от конкретного производителя, тогда как качество услуг напрямую связано с профессионализмом исполнителя. Производство товаров обычно требует больших первоначальных вложений и связано с рисками, но после запуска может работать более стабильно. Услуги требуют меньших затрат на старте, однако предполагают постоянное личное участие и контроль качества. На пересечении этих классификаций формируются разные типы бизнеса, которые успешно развиваются на рынке.

Задание 4 Приведите по три своих примера для разных
типов бизнеса: 1) товаров B2C, 2) услуг B2C, 3) товаров B2B, 4) услуг В2В, 5) товаров или
услуг B2G.

Подтема 3. ЗНАЧЕНИЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА

	Вопрос «Почему предприниматели важны для экономики?». 
	Теория 
Предпринимательство позволяет самой
стране выйти на мировой уровень и, если
не превосходить другие страны, то, по
крайней мере, стоять на том же уровне.
Государство с развитым предпринимательством может играть производственно-сбытовую роль, вывозя из страны
лишнюю продукцию и отправляя ее на
продажу. Тем самым повышается доход
страны, ее статус на мировом рынке.

	Интересный факт 
Каждый из вас может выбирать, хочет ли
он быть предпринимателем или нет. Вы
можете стать квалифицированным специалистом в какой-либо области, расти и
развиваться. Но даже став суперпрофессионалом, вы дойдете до того момента
развития, когда ваши возможности менять
свою жизнь и жизнь общества вокруг достигнут своего предела, так же, как и потолок вашей заработной платы, каким бы
он ни был. Предпринимательство открывает безграничные возможности применения ваших знаний, навыков, идей и амбиций. А также оставляет открытым вопрос
прибыли, которую вы можете получать.
Предпринимательство – творческий процесс, сопряженный с риском и накладывающий различную ответственность на
предпринимателя: не только финансовую,
но и социальную, моральную, этическую
и другие. Но именно он оказывается наиболее действенным в деле достижения
не только личного и профессионального
успеха, но и, в конечном счете, модернизации сознания и общества, о котором говорил Н. А. Назарбаев в своем послании
народу Казахстана.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Дайте определение понятию «предпринимательское мышление».
2. Раскройте особенности предпринимательского типа мышления.
3. Определите главное отличие предпринимателей от остальных людей.
4. Назовите личностные качества успешных предпринимателей.
5. Приведите примеры деятельности предпринимателей.
6. Раскройте значение предпринимательства для развития экономики государства.
7. Перечислите основные качества предпринимателя.
8. Раскройте значение понятия «умение проектировать».
9. Раскройте значение понятия «умение управлять рисками».
10. Раскройте значение понятия «умение пережить неудачу».
11. Назовите в чём склонность к действиям, а не планированию.
12. Перечислите виды предпринимательства.
13. Раскройте понятие B2C – «бизнес для потребителя» (Business to Consumer).
14. Раскройте понятие B2B – «бизнес для бизнеса» (Business to Business).
15. Раскройте понятие B2G – «бизнес для государства» (Business to Government).
16. Дайте определение понятию «товары».
17. Дайте определение понятию «услуги»
18. Раскройте разницу между товаром и услугой.
19. Раскройте особенности B2C экосистема Kaspi.
20. В чём особенности казахстанского В2С стартапа Power Wi-Fi.
21. Раскройте особенности В2В-платформы Smartsatu.
22. Раскройте особенности В2В-сервис Smartpay.
23. Определите значение предпринимательства.
	
	ТЕМА 1.2. РОЛЬ КОМАНДЫ В ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
	Цели занятия:
• понимать значение команды для бизнеса;
• знать роли участников команды (модель PAEI);
• понимать, что компании проходят разные этапы развития бизнеса, которые требуют
разных стилей менеджмента;
• знать, что такое состояние потока и в чем состоят его преимущества;
• собрать команду для совместной работы над бизнес-проектом

Подтема 1. ЗНАЧЕНИЕ КОМАНДЫ ДЛЯ БИЗНЕСА
	Теория 
Первое, с чего начинается
любой бизнес – это команда. И команда
должна быть «правильной».

Задание 1 Что такое правильная команда? Дайте определение. 

	Теория
Под выражением «правильная команда»
зашифровано не число людей в ней, а качество профессионалов. В команде может
быть всего несколько человек, но они могут работать продуктивнее, чем иная команда из 10 и более участников.
Лишь собрав правильную команду, можно
достигнуть значимых результатов в мире
современного бизнеса. Если представить
бизнес как механизм, каким он и является,
то для эффективности его работы его составляющие обязаны отлично справляться со своими индивидуальными задачами.
По данному принципу и должна формироваться бизнес-команда.

	Интересный факт 
Не страшитесь собирать вокруг себя профессионалов, пусть даже они будут превосходить вас в познаниях в какой-либо
области. Так и должно быть! Помните:
вы не должны делать все своими силами!
Для этого и существует бизнес-команда.
Среди наиболее важных качеств бизнесмена — умение собрать вокруг себя профессиональных людей, объединить их
общей целью, чтобы они начали действовать как единый, непрерывно работающий
механизм. Только так и может стартовать
успешный стартап, который принесет вам
не только моральное, но и финансовое
удовлетворение.

	Интересный факт
Имейте в виду, что, согласно статистическим данным, большая часть стартапов
терпит крах из-за отсутствия правильной
бизнес-команды. Еще ужаснее, когда превосходный бизнес-проект пробует воплотить в жизнь один человек. «Один в поле
не воин» – это правило справедливо и для
бизнеса. Вы просто можете не совладать
с большой нагрузкой, сопровождающейся
отсутствием видимых результатов

Пощдтема 2. КТО ДОЛЖЕН БЫТЬ В КОМАНДЕ

	Теория 
Команда должна действовать слаженно
и сплоченно – это составляющая успеха
бизнеса. Каждый ее член обязан выполнять определенные задачи и дополнять
других. Наибольшая сложность состоит в
определении этих ролей. Сейчас мы рассмотрим модель PAEI, которая предназначена как раз для этого.

         Определение
PAEI – это акроним и описывает четыре
типа (роли) менеджмента, которые необходимы любой организации, чтобы стать
успешной. Эти роли: продюсер (P), администратор (A), предприниматель (E) и интегратор (I).

	Теория 
Ни один человек не может исполнять все
четыре роли самостоятельно. Но в успешной команде должны быть они все. В оригинальной методологии дается акцент на
состав команды в зависимости от стадии
развития, на которой находится компания. Также модель PAEI можно использовать для выявления своих сильных и
слабых сторон. Практически у каждого
человека имеются определенные пробелы в знаниях, и эта модель поможет их
восполнить.

	Определения
Продюсер.
Люди такого типа личности – идеальные
исполнители. Они любят четко поставленные задания и обязанности и беспрекословно их исполняют. Не внедряют инновации и редко проявляют инициативу.
Добиться удовлетворительного результата – это есть цель данного психотипа.
От Производителя зависит эффективность работы компании в краткосрочной
перспективе.
Для успешной работы такому человеку
нужна предсказуемая рабочая атмосфера и возможность самому выполнять результативно те или иные задачи.
Для людей такого психотипа отлично подойдёт должность секретаря, специалиста по продажам, перевозкам, продавца,
оператора call-центра и др.
Администратор.
Такие сотрудники сосредоточены на выполнении заданий. В отличии от Производителя, они ориентированы не на результат, а на путь его получения. Внимательны
к деталям. Беспрекословно исполняют
все правила, следуют внутреннему регламенту компании и требуют этого от других. Отличаются организованностью и
скрупулёзностью. Администратор умеет
прогнозировать и анализировать данные.
Администраторы – это идеальные юристы, экономисты, бухгалтера.
Предприниматель.
Люди такого типа очень любят изменения и готовы к ним. Для них важно достигать цели. При этом им не важны методы.
Предприниматель – это человек, который работает на долгосрочную перспективу. Превосходно работают в команде,
инициативные, целеустремленные и харизматичные сотрудники.
Лучше всего чувствуют себя в должности
генерального директора, маркетолога,
специалиста по рекламе и др.
Интегратор.
Сотрудники-лидеры, которые отличаются дружелюбностью, харизмой. Они
умеют проявлять уважение, доверять,
высказывать благодарность. Эти люди
содействуют построению гармоничных
межличностных отношений в коллективе, справедливые и всегда готовы оказать
помощь.
Лучшие должность для такого психотипа:
PR-менеджер, менеджер по подбору персонала, руководитель рекламного отдела
и т.д.

Задание 2 Подумайте какая роль подходит вам больше всего?

Тестовое задание
пройдите тест  Адизеса
1)Я направляю свои действия на создание продуктов или услуг, которые удовлетворяют потребности моих клиентов
2)Я направляю свои действия на создание и внедрение процедур, правил, стандартов
и т.п.
3)Я люблю создавать новые идеи, новые проекты или задачи
4)Я склонен рисковать и участвовать в неопределённых бизнес проектах
5)Я контролирую моих коллег и переживаю за поддержание порядка и дисциплины
6)Я принимаю или ищу новую работу, которую могу сделать сам.
7) Я отслеживаю и координирую отношения между моими коллегами.
8)Я пытаюсь сбалансировать работу своих коллег, предоставляя им задачи средней
сложности
9)Моё внимание направлено на то, что я делаю сейчас, или на текущее задание
10)Моё внимание направлено на то, «как выполнить задачу или обязанность».
11)Моё внимание направлено на то, «почему что-то должно быть сделано» или «когда что-то будет сделано».
12)Меня интересует будущее и задачи, которые могут возникнуть в будущем.
13)Я обращаю внимание на то, «кто что будет делать» или «кто может это сделать».
14)Я поддерживаю коллег, которые впечатлены моими новыми идеями, новыми задачами или новыми проектами.
15)Я поддерживаю коллег, которые интересуется текущими проблемами и демонстрируют готовность их решать.
16)Я поддерживаю коллег, поддерживающих мои требования и соглашающихся со
мной.
17)Я поддерживаю коллег, которые информируют меня о том, что происходит в
организации.
18)Я жалуюсь на то, что у меня нет достаточно времени ни на что больше, чем
выполнение своей работы.
19)Я жалуюсь на то, как мои коллеги выполняют задания
20)Я жалуюсь на то, что мои коллеги делают неправильные вещи.
21)Я жалуюсь на то, что мои коллеги неправильно понимают то, что я им говорю.
22)Я думаю и работаю медленно, но в конце выполнения задания я уверен, что всё
сделано хорошо.
23)Я быстро думаю и быстро делаю
24)Я смотрю на ситуации и проблемы узко и локально.
25)Я смотрю на ситуации и проблемы широко и глобально
26)В своей работе я считаю более важным процесс.
27)В своей работе я считаю более важным результат.
28)Я предпочитаю неопределённые задачи и способы их выполнения.
29)Я предпочитаю структурированные задачи
30)Когда меня провоцируют или когда я теряю самообладание, я становлюсь маленьким диктатором.
31)Когда я оказываюсь в конфликтной ситуации, я замолкаю и делаю шаг назад
32)Когда я оказываюсь в конфликтной ситуации, я атакую.
33)В конфликтной ситуации я адаптирую своё поведение к поведению того, кто
доминирует.
34)Меня интересует настоящее, то, что происходит сейчас.
35)Я склонен оглядываться назад, на то, что уже сделано.
36)Моё внимание на прошлом, настоящем или будущем зависит от предмета дискуссии.
37)Я склонен решать свои проблемы немедленно.
38)Когда возникает проблема, я склонен говорить «подумаю об этом завтра».
39)Я немного расстроен, потому что проблема не решена «вчера».
40)Когда я должен решить проблему, я склонен найти самое выгодное для этого время.
41)Я не люблю изменений, они мешают работать.
42)Я склонен останавливать изменения (сознательно или бессознательно)
43)Я пробую инициировать изменения
44)Я думаю, что изменения должны подождать, сейчас не подходящее время для
изменений.
45) Когда я решаю проблемы, я склонен конкретизировать и финализировать решение
46)Когда я решаю проблемы, я фокусируюсь на сборе, проверке и анализе данных.
47)Когда я решаю проблемы, я в основном фокусируюсь на новых идеях, которые я
озвучиваю своим коллегам
48)Когда я решаю проблемы, я обращаю внимание на вовлечение и точку зрения нужного человека.

варианты ответа да/нет

Ключ к тесту на определение PAEI:
P = 1, 6, 9, 15, 18, 23, 24, 27, 30, 34, 37, 45
А = 2, 10, 16, 19, 22, 26, 29, 31, 35, 41, 44, 46
Е = 3, 4, 11, 12, 14, 20, 25, 28, 32, 39, 43, 47
I = 5, 7, 8, 13, 17, 21, 33, 36, 38, 40, 42, 48

Подтема 3. ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ БИЗНЕСА
	Теория 
Первый этап – «Зарождение» (Courtship).
Стадия зарождения является первым этапом эволюции и развития организации. На
данном этапе компания существует исключительно в виде идеи, которая сформировалась в голове основателя компании.
Данный период эволюции предприятия
основывается на мечтах и возможностях,
а основной задачей руководителя является создание и развитие глубокой приверженности идее. Чем выше риск и неопределенность проекта, тем сильнее должна
быть вера в результат. Наемные руководители на данном этапе развития компании
будут бесполезны.
Второй этап – «Младенчество» (Infancy).
Стадия младенчества начинается в тот
момент, когда собственник идеи основывает компанию и берет на себя финансовые
риски и обязательства. Идея трансформируется в конкретные действия, время для
обсуждения заканчивается, а от компании
уже требуют четких результатов. Производительность новой компании находится на низком уровне, она только учится
эффективно функционировать в отрасли.
Довольно часто появляются кризисы и
проблемы различной природы, решение
которых накапливает опыт работы и повышает ее эффективность. Сотрудники и
руководители компании постоянно работают на пределе своих возможностей для
того, чтобы компенсировать недостаток
опыта и достичь требуемых результатов.
Бизнес в младенчестве очень сильно зависит от своих основателей: если они теряют веру в идею или не способны решать
проблемы, молодая компания заканчивает
свою деятельность. В молодой компании
еще не сформирован процесс делегирования, отсутствуют процессы передачи
и управления информацией, поэтому все
замыкается на руководителе, который
принимает участие в каждом событии небольшой компании.

Задание 3 Определив свою роль из теста, попробуйте собрать свою команду.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
1. Дайте определение понятию «предпринимательская деятельность».
2. Определите значение команды для бизнеса.
3. Для чего необходимо определить кто должен быть в команде?
4. Раскройте роли участников команды (модель PAEI: продюсер (P),
администратор (A), предприниматель (E) и интегратор (I).
5. Перечислите обязанности и функции продюсера, администратора, предпринимателей и интегратора.
6. Назовите этапы развития бизнеса.
7. Раскройте особенности первого этапа – «Зарождение» (Courtship).
8. Раскройте особенности второго этапа – «Младенчество» (Infancy).
9. Раскройте необходимость создавать команду для совместной работы над бизнес-проектом.

	Тестовое задание
1. Основатель стартапа электронной системы платежей PayPal, первой в мире частной
компании, строящую космические ракеты, SpaceX, изобретатель электромобиля Tesla:
А. Илон Маск;
В. Джек Ма;
С. Стив Джобс;
D. Билл Гейтс.
2. Тип предпринимательства, когда производитель и продавец продуктов или услуг реализует их не конечному потребителю, а другому бизнесу:
А. B2B;
В. BB2;
С. CC2;
D. B2C.
3. Что не имеет вещественной формы и представляет собой действия, которые осуществляются для людей, которые в них нуждаются:
А. Услуги.
В. Товары.
С. Покупки.
D. Потребители.
4. Cогласно статистическим данным, из-за отсутствия какого важного элемента большая часть стартапов терпит крах:
А. Правильной бизнес-команды.
В. Достаточных денежных средств.
С. Инвестора.
D. Нового оборудования.
5. Что представляет из себя модель PAEI:
А. Это акроним модели, которая описывает четыре типа (роли) менеджмента, которые необходимы любой организации, чтобы стать успешной.
В. Эта модель предпринимательства имеет две модификации в зависимости от
выбора способов достижения целей.
С. Это модель предпринимательства наиболее характерна для большинства
стран с развитой экономикой. Такая модель ориентирована на поиск наиболее
эффективных технологий переработки ресурсов, новых технологий организации
и управления деятельностью фирм.
D. Это финансовая модель создания бухгалтерской отчетности.
6. Один из ярких примеров использования модели PAEI в Казахстане:
А. BI Group;
В. КазТрансОйл.
С. Казахтелеком.
D. Тarlan Construction.
7. Когда Ицхак Адизес, эксперт по менеджменту, разработал модель PAEI?
А. В первой половине 1970-х годов.
В. Во второй половине 1990-х годов.
С. В середине 2000-х годов.
D. В 1980 году

----------------------------------------

----------------------------------------

Раздел 2. ВЫБОР БИЗНЕС-ИДЕИ

ТЕМА 2.1. ТРЕНДЫ РЫНКА, РЕГИОНА

цели занятия:
• понимать значение понятия «икигай» и как его можно применять в собственной жизни;
• понимать значение бизнес-идеи и знать отличительные особенности перспективных
бизнес-идей;
• знать правила выбора идей для бизнеса;
• знать тренды современного рынка;
• знать методы генерации бизнес-идей

Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ «ИКИГАЙ»

	Определение 
Икигай — это умение находить удовлетворение, радость и осознанность в делах
каждый день. Этому искусству может научиться каждый, считает автор\

	Теория 
Оно состоит
из двух слов — «ики» (жить) и «гай» (причина) — это то, ради чего хочется вставать по
утрам. Представьте, что у вас свой бизнес,
который требует всего вашего внимания и
энергии. Это дело, которым вам придется заниматься большую часть своего времени. Если вы не будете получать от него
удовольствие, ваш бизнес-проект станет
для вас источником мучений и раздражений. 

	Интересный факт 
Поэтому так важно «гореть» своим
делом – чтобы у вас был стимул вставать
по утрам и постоянно развиваться, становясь все более счастливым и профессиональным человеком.

	Теория 
Чтобы в вашей
жизни появился икигай, нужно следовать
пяти простым правилам.
1.Начинать с малого
Малые шаги и регулярные улучшения со временем приводят к большим результатам.

2.Освободить себя
Примите себя, отбросьте навязанные роли и не зависите от чужого мнения.

3.Обрести гармонию и устойчивость
Двигайтесь к целям, уважая людей, общество и окружающую среду.

4.Радоваться мелочам
Замечайте повседневные радости и получайте удовольствие от простых вещей.

5.Быть здесь и сейчас
Полная вовлеченность в дело превращает работу в источник удовольствия и роста.

Подтема 2. ЧТО ТАКОЕ БИЗНЕС-ИДЕЯ? 
	Определение 
Бизнес-идея – это краткое и точное определение предполагаемого бизнеса. Для
того чтобы начать свой бизнес нужно четко понять, чем именно вы хотели бы заниматься. Успешность проекта напрямую
связана с тем, какая бизнес-идея лежит в
его основе.

	Теория 
Бизнес-идея:
• должна удовлетворять потребности
потребителей;
• должна приносить доход;
• должна приносить моральное удовлетворение предпринимателю.

Правила выбора бизнес-идей:

1.Идей должно быть много – это позволяет сравнивать и выбирать наиболее перспективную.

2.Идея должна быть понятной – бизнес стоит строить в сфере, где есть знания и опыт.

3.Идея должна быть интересной – иначе не хватит мотивации заниматься ею постоянно.

4.Идея должна быть простой – хорошую идею можно описать в 1–2 предложениях.

	Интересный факт 
«Познай себя
- это интересно! Сотвори себя – это необходимо. Утверждай себя – это возможно!
Прояви себя – это реально!»

	Теория 
Есть непреложный закон бизнеса: успешным становиться только уникальный бизнес. Иначе вас поглотят толпы конкурентов

	Интересный факт 
Все ваши минусы – это угрозы для вашего
бизнеса, с одной стороны. Но если вы их
знаете, они могут перерасти в возможности.

Подтема 3. ТРЕНДЫ РЫНКА
	Теория
Главный тренд современного рынка – это
клиентоориентированность.
	Определение
Клиентоориентированность – это выставление интересов покупателя (клиента) превыше всех остальных.

Задание 1 Приведите примеры клиентоориентированности известные вам.

Подтема 4. ГЕНЕРАЦИЯ БИЗНЕС-ИДЕЙ

	Теория 
Большинство людей с хорошо развитым
воображением неоднократно мечтали о
том, чтобы изобрести что-либо очень полезное для общества и не работать остаток жизни, а только получать доходы от
своего гениального изобретения. Только
единицы добились этого на практике.
Такой низкий процент реализации подобных идей объясняется двумя основными
факторами. Во-первых, достаточно сложно придумать конкретное изобретение, в
котором очень нуждается человечество.
Во-вторых, для получения финансовой
выгоды от такого рода изобретений могут
понадобиться годы разработок

Задание 2 Вместе с собранной командой подумайте какие проблемы сейчас особенно актуальны, придумайте решение, и предложите свой стартап.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. С какой целью вы хотите заняться предпринимательской деятельностью?
2. Опишите действия, которые готовы предпринять для начала собственного бизнеса.
3. Определите виды ресурсов для открытия собственного дела.
4. Обоснуйте ваше видение о развитии бизнеса.
5. Определите значение понятия «икигай» и как его можно применять в собственной жизни.
6. Раскройте правила выбора идей для бизнеса
7. Определите выбор ниши.
8. Определите, какие навыки вам нужны, чтобы ваш бизнес стал успешным.
9. Охарактеризуйте понятие «клиентоориентированность».
10. Охарактеризуйте понятие «развитая логистика».
11. Составьте письменно список своих мелких проблем.
12. Сузьте список мелочей до нескольких проблем, которые кажутся вам наиболее актуальными и перспективными.
13. Выработайте несколько концепций решения выбранных проблем.
14. Охарактеризуйте значение бизнес-идеи и знать отличительные особенности
перспективных бизнес-идей.
15. Опишите правила выбора идей для бизнеса.
16. Проанализируйте тренды современного рынка.
17. Опишите методы генерации бизнес-идей.
18. Самостоятельно выделите отраслевые особенности бизнеса по выбранной
специальности.
19. Перечислите методы классификации бизнес-идей

ТЕМА 2.2. ТРЕНДЫ ОТРАСЛИ
Цели занятия:
• самостоятельно выделять отраслевые особенности бизнеса по выбранной специальности;
• знать методы классификации бизнес-идей;
• уметь применять методы отбора бизнес-идей (SmellTest)

Подтема 1. ОТРАСЛЕВЫЕ ОСОБЕННОСТИ БИЗНЕСА

	Теория 
попробуем разобраться с тем, какие особенности и
виды бизнеса могут существовать в рамках
той специальности, которую вы выбрали.

Задание 1 Таблица . Примеры существующего и нового бизнеса.
Существующий бизнес Новый бизнес
1. Укажите примеры b2b бизнеса по вашей специальности.
2. Укажите примеры b2с бизнеса по вашей специальности.
3. Укажите примеры IT бизнеса по вашей специальности.
4. Укажите примеры сервисного бизнеса по вашей специальности.
5. Укажите примеры бизнеса, основанного на продажах,
по вашей специальности.
6. Укажите примеры производственного бизнеса по
вашей специальности.
7. Укажите плюсы бизнеса по вашей специальности.
8. Укажите минусы бизнеса по вашей специальности.

Задание 2
Возьмите свои идеи и проставьте им оценку от 1 до 10 с позиции того, насколько
значимую боль ваших клиентов они удовлетворяют, и готовы ли они платить за это.
проанализируйте, насколько ваша бизнес-идея соответствует вашим
склонностям, умеете ли вы уже что-то делать или развиваетесь в ее направлении без
какого-либо давления со стороны? Считают ли ваши друзья вас лучшим в этой области?
Проставьте вашей идеи баллы от 1 до 10, руководствуясь этими вопросами

	Вопрос 
Как долго вы сможете заниматься этим
бизнесом? Как изменится рынок, если
ваш бизнес будет успешным? Если этого
не произойдет, возможно, от этой идеи
стоит отказаться.

Теория 
Критерии особенности бизнеса
Критерий №01 Боль и желание платить – бизнес решает реальную проблему, за решение готовы платить.
Критерий №02 Соответствие – проект подходит предпринимателю по знаниям и ресурсам.
Критерий №03 Устойчивость – идея жизнеспособна в долгосрочной перспективе.
Критерий №04 Легкость оценки – успех идеи можно измерить и проверить.
Критерий №05 Преимущества – есть уникальные сильные стороны перед конкурентами.

Задание 3 Выберите идею для стартапа и развивайте ее до минимального жизнеспособного продукта (MVP)

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Обоснуйте методы отбора бизнес-идей (smelltest).
2. Назовите главное правило smelltest.
3. Определите отраслевые особенности бизнеса.

Тестовое задание 
1. Понятие «Икигай»:
А. это умение находить удовлетворение, радость и осознанность в делах каждый
день;
В. это умение находить общий язык с партнерами по бизнесу;
С. это совокупность условий и факторов, возникающих в окружающей среде, независимо от деятельности конкретной фирмы, но оказывающие, или могущие
оказать на нее значительное влияние;
D. это форма финансирования небольших рискованных предприятий крупными
фирмами.
2. Клиентоориентированность – это:
А. выставление интересов покупателя (клиента) превыше всех остальных;
В. привлечение покупателя (клиента);
С. копирование продукции известных фирм и марок небольшими фирмами на основе покупки лицензии;
D. выставление своих интересов превыше всех остальных.
3. Один из простых способов классификации и отбора, стоящих бизнес-идей, правилом
которого является отсутствие дополнительных исследований:
А. SmellTest;
В. линейная классификация;
С. StartSmart;
D. модульная классификация.


----------------------------------------

----------------------------------------

Раздел 3. БИЗНЕС-МОДЕЛЬ, ПЛАНИРОВАНИЕ
ТЕМА 3.1. БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
Цели занятия:
• понимать значение бизнес-модели;
• знать, что делает бизнес-модель инновационной;
• знать способы трансформации бизнес-модели.
Подтема 1. ПОНЯТИЕ БИЗНЕС-МОДЕЛИ
	Определение 
Бизнес-модель – это концептуальное описание предпринимательской деятельности,
то есть того 1) для кого именно компания производит свои товары и услуги; 2) какие
именно товары и услуги предлагаются клиентам; 3) как создаются эти продукты; 4) за
счет чего компания получает прибыль.

	Теория 
какой бы бизнес вы ни открывали,
вы должны понять, в чем состоит ваша
бизнес-модель: какое уникальное решение вы предлагаете своим клиентам, кто
будет готов за него платить, как именно
вы получите в результате свою прибыль.
То, что отличает вас от конкурентов –
ваше уникальное ценностное предложение – это то, вокруг чего строится ваш
бизнес. Оно неразрывно связано с вашими
потребителями – теми, кто готов за него
платить, и конкретными способами получения прибыли.

Подтема 2. ИННОВАЦИОННЫЕ БИЗНЕС-МОДЕЛИ
	Теория
Бизнес-модель есть у любой компании,
но инновационной она становится, только если компания меняет хотя бы два из
четырех аспектов, то есть ведет себя не
так, как это принято на рынке. 
	Интересный факт
британская компания Rolls-Royse производит авиадвигатели. Все аналогичные
компании работают по следующей схеме: производят двигатели и продают их
авиакомпаниям. Rolls-Royce стала продавать не двигатели, а летные часы. То есть
авиакомпании стали платить ей столько,
сколько часов этот двигатель был в работе. При этом сам двигатель оставался
собственностью Rolls-Royce, и компания
оставляла за собой право его техобслуживания

Подтема 3. ТРАНСФОРМАЦИЯ БИЗНЕС-МОДЕЛИ
	Теория
Существует 55 шаблонов для трансформации бизнес-моделей, на основе которых можно изменить бизнес и сделать его
бо- лее успешным.
Этим шаблонам
были даны имена, и они были оформлены в виде карт, которые описывают сам
шаблон и объясняют, как его применять
для бизнеса. Метод шаблонов инновационных бизнес-моделей был опробован на множестве компаний из различных сфер бизнеса. Опыт показывает, что
компании, которые использовали один из
данных шаблонов для инновации своей
бизнес-модели, неминуемо становились
более успешными.
подробнее остановимся только на 5 шаблонах инновационных
бизнес-моделей.

Определения
1. Бизнес-модель «Бритва и лезвия».
Базовый продукт дешевый или распространяется бесплатно. При этом расходные материалы, необходимые для его использования, дорогие и приносят высокий доход.
Клиенты приобретают исходное оборудование и в течение долгих лет возвращаются за запчастями и сервисным обслуживанием. Во многих случаях они тратят на детали и обслуживание значительно больше, чем заплатили за оригинальную технику.
Измененный аспект: «Кто?».

2. Бизнес-модель «Фримиум» («Условно бесплатная»).
Базовая версия предложения распространяется бесплатно в надежде привлечь клиентов и
получить доход с последующей продажи премиум-версии.
Модель «Фримиум» позволяет иметь бесплатный доступ к неограниченному использованию
базовых функций и предполагает плату только для клиентов, которым нужна дополнительная функциональность.
Измененные аспекты: «Кто?», «Как?».

3. Бизнес-модель «Отказ от посредников».
Модель основана на взаимодействии и посредничестве между представителями однородной
группы (P2P – «от человека к человеку»).
Если вы хотите производить продукт и продавать его в магазинах, то вам придется работать через посредников, чтобы ваш продукт попал с конвейера на полку магазина. Работа
без посредников предполагает, что вы обходите всех в цепочке поставок и продаете товары
потребителям напрямую. Это позволяет снизить затраты и выстраивать прямые и честные отношения с клиентами.
Измененный аспект: «Кто?»

4. Бизнес-модель «Самообслуживание».
Потребитель получает часть ценностного предложения в обмен на более низкую цену продукта. Особенно подходит для процессов, которые представляют собой наименьшую ценность для потребителей, но требуют больших издержек.
Классические примеры применения этого метода – доставание товаров с полок, планирование собственных проектов или самостоятельное проведение расчетов за товары или услуги.
Бизнес, построенный по принципу самообслуживания, имеет огромный потенциал в контексте экономии, ведь участие потребителей может зачастую обусловить значительное сокращение числа штатных позиций.
Измененный аспект: «Кто?».

5. Бизнес-модель «Подписка».
Пользователь платит регулярный взнос обычно на ежемесячной или ежегодной основе, чтобы получить доступ к продукту или сервису.
Потребители должны вносить абонентскую плату за доступ к услуге. Распространение эта
бизнес- модель получила благодаря журналам и газетам, теперь же она распространяется
на программное обеспечение, онлайн-услуги, а иногда возникает и в сфере услуг.
Измененные аспекты: «Кто?», «Как?».

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. За счет чего компания получает прибыль.
2. Разработайте примерную структуру бизнес-плана.
3. Проанализируйте состояние и тенденции рынка.
4. Определите конкурентов и проведите SWOT анализ бизнеса.
5. Обоснуйте значение бизнес-модели.
6. Дайте характеристику инновационной бизнес-модели.
7. Назовите способы трансформации бизнес-модели.
8. Перечислите основные элементы бизнес-модели
9. Приведите примеры инновационных бизнес-моделей.
10. Опишите трансформацию бизнес-модели.
11. Охарактеризуйте бизнес-модель «бритва и лезвия».
12. Охарактеризуйте бизнес-модель «фримиум» («условно бесплатная»).
13. Охарактеризуйте бизнес-модель «отказ от посредников».
14. Охарактеризуйте бизнес-модель «самообслуживание».
15. Охарактеризуйте бизнес-модель «подписка».

ТЕМА 3.2. КАНВА БИЗНЕС-МОДЕЛИ
Цели занятия:
• понимать значение канва бизнес-модели;
• знать, что делает бизнес-модель инновационной;
• знать способы трансформации бизнес-модели.
1. ЧТО ТАКОЕ LEAN STARTUP?
	Определение 
Lean Startup – это концепция бережливого
производства. Стартап действует в условиях чрезвычайной неопределенности, и
это нужно учитывать при его запуске. На
первоначальном этапе развития стартапу необходимо оставаться гибким, чтобы
учиться на ошибках и максимально быстро
проверять гипотезы основателей, а значит,
необходимо избегать крупных вливаний и
затрат. Именно такой подход лежит в основе метода Lean, цель которого помочь
предпринимателям повысить шансы стартапа на успех.

	Теория 
Цикл бережливого стартапа состоит из
трех стадий: «создать – оценить – научиться». Его суть: сначала создать минимально
рабочую версию продукта, оценить реакцию потребителей, а потом решить, продолжать идти выбранным курсом или изменить направление.
До запуска стартапа невозможно быть
уверенным в том, нужен ли продукт рынку. Поэтому важнейшей задачей стартапа
является выработка у себя способности
очень быстро понимать, что нужно рынку, чего хотят клиенты и за что они готовы платить. 

	Интересный факт 
 Управление стартапом можно
сравнить с вождением автомобиля, когда
можно быстро менять курс, подстраиваясь под дорожную ситуацию, и противопоставляет такой подход запуску ракеты,
когда нужно все просчитывать и планировать заранее. Сидя за рулем автомобиля, мы точно знаем, куда направляемся.
Если мы едем на учебу, то не откажемся
от поездки только потому, что ошиблись
поворотом, или потому, что дорогу перегородили и приходится искать объезд. Мы
твердо намерены добраться до пункта назначения. Стартапы тоже знают, куда они
направляются, каков их пункт назначения:
процветающий бизнес, способный изменить мир.

	Теория 
Метод Lean Startup изначально нацелен
не на создание идеального продукта, а на
выпуск минимально рабочего продукта
(MVP) и постоянное получение обратной
связи от клиентов, чтобы понять их реальные потребности. Если изначальные
допущения не подтверждаются практикой, значит, они ошибочны и значит нужно
совершить пивот (вираж) — кардинально
пересмотреть направление движения. Такой подход полностью снижает риск того,
что стартап создаст продукт, который окажется никому не нужным.

Подтема 2. КАНВА БИЗНЕС-МОДЕЛИ.
	Теория 
Один из инструментов LeanStartup – канва бизнес-модели (business model canvas),
или lean canvas. Это наглядная схема работы бизнеса, показывающая его ключевые
компоненты и процессы.

1. Ключевые ценности.
Какие проблемы клиента мы решаем? Что
ценного в нашем предложении?
2. Сегменты потребителей.
Для кого мы работаем? Кто самый важный
клиент для нас?
3. Каналы взаимодействия.
Через какие каналы наши клиенты хотят
получать наши ценности? Через какие получают сейчас?
4. Отношения с клиентами.
Какие у нас отношения с каждым из сегментов? Как они интегрированы? Насколько дороги для нас?
5. Потоки доходов.
За что наши клиенты готовы платить? За
что они платят сейчас? Как они платят?
Какова общая доля каждого из потоков?
6. Ключевые ресурсы.
Какие ключевые ресурсы нам нужны для создания ключевых ценностей? Наши каналы
распространения?
7. Ключевые действия.
Какие ключевые действия нам необходимы
для работы? Для выстраивания отношений
с клиентами?
8. Ключевые партнеры.
Какие наши ключевые партнеры? Кто наши
ключевые поставщики? Какие ключевые ресурсы мы от них получаем?
9.Структура расходов.
Какие наиболее важные затраты связаны
с бизнес-моделью? Какие ключевые ресурсы
являются самыми дорогими? Какие основные действия являются самыми дорогими?

Задание 1 Составьте Канву Бизнес-модели для вашего стартапа.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте канву бизнес-модели.
2. Раскройте понятие бережливого стартапа (LeanStartup).
3. Опишите значение и методы построения канвы бизнес-модели.
4. Перечислите действия создания канвы бизнес-модели для своих стартапов.
5. Охарактеризуйте понятие минимально рабочего продукта (MVP).
6. Составьте наглядную схему работы бизнеса, показывающую его ключевые
компоненты и процессы.
7. Сделайте канву бизнес-модели и заполните с использованием текста, стикеров,
картинок, рисунков либо видео.
8. Назовите ключевые ценности.
9. Перечислите сегменты потребителей.
10. Опишите каналы взаимодействия.
11. Охарактеризуйте отношения с клиентами.
12. Дайте характеристику понятию «потоки доходов».
13. Опишите ключевые ресурсы.
14. Перечислите ключевые действия.
15. Дайте характеристику ключевым партнерам.
16. Охарактеризуйте структуру расходов.
17. Приведите примеры канвы бизнес-модели

ТЕМА 3.3. БИЗНЕС-ПЛАН
Цели занятия:
• знать значение и понимать необходимость создания бизнес-плана для компании;
• знать структуру бизнес-плана;
• знать разницу между бизнес-моделью и бизнес-планом;
• уметь составлять бизнес-план для собственного стартапа

Подтема 1. БИЗНЕС-ПЛАН КАК ИНСТРУМЕНТ ПЛАНИРОВАНИЯ БИЗНЕСА
	Определение 
Бизнес-план – это детально разработанная программа деятельности компании по
реализации какого-либо коммерческого
проекта и деятельности компании в целом.

	Теория 
Зачем составлять бизнес-план? Особенно
в эпоху цифровизации, когда мы «сидим»
в социальных сетях и работаем в Интернете? Неужели недостаточно презентации
PowerPoint или блиц-презентации компании?
Вы можете подумать, что бизнес-план —
это документ, который помогает привлечь
средства в стартап. Но бизнес-план — это
нечто гораздо большее. Это карта, которая
поможет вам и вашей команде действовать как можно лучше. 
В современных условиях бизнес-план –
важнейший деловой документ предпринимателя. Ни одна компания не способна
четко сформулировать цели или обеспечить финансирование без тщательно продуманного и хорошо представленного
бизнес-плана. 

Следующие факторы вносят наибольший
вклад в успех бизнеса, и именно они должны направлять процесс планирования:
• концепция бизнеса;
• понимание рынка;
• тенденции развития вашей отрасли;
• ясная стратегическая позиция;
• квалифицированное управление;
• способность привлекать, мотивировать
и удерживать сотрудников;
• финансовый контроль;
• предвидение изменений и адаптация к
ним;
• ценности и целостность компании;
• учет глобальных возможностей и тенденций.

	Интересный факт 
Основное, на что направлен бизнес-план,
– это помощь, прежде всего, вам самим в
разработке стратегии и планировании ее
развития, а также помощь в привлечении
инвестиций.

Подтема 2. ОСНОВНЫЕ РАЗДЕЛЫ БИЗНЕС ПЛАНА.
Состав, структура и детализация бизнес-плана определяются:
– функциональной спецификой и размером компании;
– активностью рынка сбыта;
– продвинутостью конкурентов;
– стратегической целью;
– локальными задачами конкретного
бизнеса;
– перспективами роста компании.

Не рекомендуется составлять бизнес-план
большого объема и перегружать его излишней информацией.
Итак, любой план имеет структуру.
1. Резюме.
2. Исходные данные и характеристика.
3. Прогноз конъюнктуры рынка.
4. Стратегия маркетинга.
5. Конкуренция.
6. Товар (услуга).
7. Определение затрат.
8. План производства.
9. Организация работ и финансирования.
10. Рынок сбыта.
11. Определение доходов.
12. Финансовый план.
13. Оценка экономической, коммерческой и социальной эффективности.
14. Анализ рисков и меры противостояния

краткая версия каждого раздела бизнес-плана:

1.Резюме – кратко о проекте: продукт, продажи, прибыль, риски. Составляется в конце, но открывает бизнес-план.
2.Исходные данные – характеристики объекта, местоположение, условия использования.
3.Прогноз рынка – оценка состояния рынка и тенденций.
4.Маркетинговая стратегия – анализ рынка, потребителей, каналов сбыта, рекламы и ценообразования.
5.Конкуренция – обзор конкурентов, их сильные стороны, цены, стратегия.
6.Товар/услуга – свойства продукта, отличие от конкурентов, прогноз затрат и цен.
7.Затраты – единовременные и текущие расходы, скидки
8.План производства – процесс, сырье, оборудование, персонал и затраты.
9.Организация работ и финансирования – структура проекта, источники средств, окупаемость.
10.Рынок сбыта – отрасль, потенциальные потребители, темпы роста.
11.Доходы – виды продукции, себестоимость, ценообразование, валовый и чистый доход.
12.Финансовый план – прогноз продаж, баланс расходов и поступлений, точка безубыточности.
13.Эффективность – рентабельность, окупаемость, экономическая и социальная отдача.
14.Риски и меры – виды рисков, причины, меры профилактики, страхование.

Подтема 3. БИЗНЕС-МОДЕЛЬ ИЛИ БИЗНЕС-ПЛАН?
	Теория 
по прежнему остается вопрос: «В чем разница между бизнес-моделью и бизнеспланом?». Ответ простой: бизнес-модель
– это схема, а бизнес-план – это детали
и подробности. И на основе вашей бизнес-модели будет разрабатываться бизнес-план реализации этой модели по
ходу времени.
В бизнес-плане систематизируются цели
и миссия компании/проекта, основные
компетенции при создании ценностного
предложения, основные положения деятельности, развития компании на определенный период, базовым фундаментом
которых является бизнес-модель.
Разработка бизнес-модели является
первым шагом в подготовке компании и
предшествует созданию бизнес-плана.
Бизнес-модель сосредоточена на четырех основных элементах бизнеса: клиентах, предложении, инфраструктуре и
финансовой устойчивости. Эти элементы
подробно рассматриваются в бизнес-плане.

Задание 1 Попробуйте составить бизнес-модель для вашего стартапа, и бизнес-план на ее основе.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте бизнес-план, как инструмент планирования бизнеса.
2. Перечислите основные разделы бизнес-плана.
3. Опишите состав, структуру и детализацию бизнес-плана.
4. Раскройте состав разделов бизнес-плана (международная практика).
5. Опишите примерную структуру бизнес-плана в отечественной практике:введение; описание компании; описание продукции (работ, услуг); анализ рынка и
конкурентов; маркетинговый план; план производства; организационный план;
финансовый план; инвестиционный план; анализ рисков; приложения.
6. Сравните структуры бизнес-модели и бизнес-плана.
7. Переделайте бизнес-модель, которую вы составили, в бизнес-план.
8. Составьте бизнес-план для своего стартапа, работая в командах.
9. Приступите к составлению бизнес-плана для своего стартапа, работая в командах.

Тестовое задание
1. Элемент бизнес-модели, которая отвечает на вопрос как создаются продукты, то
есть из каких ресурсов:
А. цепочка создания стоимости;
В. ценностное предложение;
С. клиент;
D. механизм привлечение прибыли.
2. Элемент бизнес-модели, которая отвечает на вопрос, за счет чего компания получает
прибыль:
А. механизм привлечение прибыли;
В. ценностное предложение;
С. цепочка создания стоимости;
D. клиент.
3. Элемент бизнес-модели, которая отвечает на вопрос, что именно предлагается клиентам, какие товары и услуги:
А. ценностное предложение;
В. клиент;
С. цепочка создания стоимости;
D. механизм привлечение прибыли.
4. Основной элемент, которая относится к центру треугольника бизнес-модели:
А. клиент;
В. ценностное предложение;
С. цепочка создания стоимости;
D. механизм привлечение прибыли.
5.Понятие Learn Startup:
А. это концепция бережливого производства;
В. стартапы, перспективы которых не ясны ввиду их новаторства;
С. это стартап, ориентированная на захват какого-либо сегмента рынка и изгнание
из него конкурирующих компаний;
D. первая стадия создания стартапа.
6. На что изначально нацелен метод LearnStartup:
А. выпуск минимально рабочего продукта (MVP);
В. на создание идеального продукта;
С. на получение максимальной прибыли от реализации продукта;
D. дополнение рынка альтернативной продукцией.
7.Один из инструментов LearnStartup, которая наглядно показывает схему работы бизнеса:
А. канва бизнес-модели;
В. принцип бизнес-модели;
С. метод стартапа;
D. канва стартапа.
8.Сколько шагов (стадий) включает в себя канва бизнес-модели:
А. 9;
В. 7;
С. 5;
D. 3.
9. Раздел бизнес-плана, где описываются результаты и выводы предполагаемого проекта, рассказывается о новизне производства и продукта:
А. Резюме.
В. Маркетинговый план.
С. Финансовый план.
D. Организационный план.
10.Что представляет собой раздел оценки экономической, коммерческой и социальной
эффективности:
А. расчет показателей и их интерпретация: сроки окупаемости затрат, рентабельность инвестиций, точка безубыточности проекта;
В. положение дел в отрасли, потенциальные потребители, рыночная конъюнктура;
С. прогноз объемов реализации, баланс денежных расходов и поступлений;
D. организация работ.


----------------------------------------

----------------------------------------

Раздел 4 МАРКЕТИНГ И ИССЛЕДОВАНИЯ А МАРКЕТИНГЕ
ТЕМА 4.1. ОСНОВЫ МАРКЕТИНГА
Цели занятия:
• знать понятие и понимать значение маркетинга для бизнеса;
• знать задачи маркетинга;
• знать инструменты маркетинга (модель «4Р»);
• уметь разрабатывать модель «4Р» для собственного стартапа

Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ МАРКЕТИНГ И ДЛЯ ЧЕГО ОН СЛУЖИТ?

	Определение 
 маркетинг – это действия компании,
направленные на получение прибыли с
помощью удовлетворения потребностей
покупателей.

	Теория 
В широком смысле многие маркетологи
рассматривают маркетинг как философию бизнеса, т. е. умение изучать рынок,
систему ценообразования, прогнозировать и угадывать предпочтения клиентов,
эффективно поддерживать связь с ними,
чтобы удовлетворить нужды потребителей и, соответственно, получить прибыль
для своего предприятия.
Исходя из определения, логично, что целью маркетинга является удовлетворение
потребностей клиентов. Также считает и
Питер Друкер, один из самых влиятельных теоретиков менеджмента XX века,
которому принадлежит следующее высказывание: «Главная цель маркетинга –
познать клиента настолько, чтобы товар
или услуга смогли продать себя сами».

Подтема 2. ИНСТРУМЕНТЫ И ЗАДАЧИ МАРКЕТИНГА.

	Теория 
Задачи маркетинга.
Для достижения цели компании деятельность маркетинга подразумевает решение
следующих задач:
1. Детальное исследование рынка, глубокий анализ предпочтений клиентов.
2. Тщательное изучение системы ценообразования на рынке и разработка ценовой политики организации.
3. Анализ деятельности конкурентов.
4. Создание ассортимента товаров и услуг
компании.
5. Выпуск товаров и услуг, соответствующие спросу.
6. Сервисное обслуживание.
7. Маркетинговые коммуникации.
Решая задачи маркетинга, необходимо руководствоваться следующими принципами:
1. Изучение производственных возможностей компании.
2. Процесс планирования методов и программ сбыта товара или услуги.
3. Сегментация рынка.
4. Постоянное обновление товаров и услуг, путей их сбыта, совершенствование
технологий.
5. Гибкое реагирование организации на
постоянно меняющийся спрос.

Инструменты маркетинга.
Одна из теорий планирования в маркетинге носит название «Модель «4P» — это
аббревиатура, содержащая в себе четыре
основных элемента маркетинга: product
(продукт), price (цена), place (распределение), promotion (продвижение).
Product (продукт). Что вы продаете?
Price (цена). Сколько стоит ваш продукт?
Place (распределение). Где вы продаете?
Promotion (продвижение). Есть продукт,
есть цена на него, есть схема, как продавать. 

Задание 1 Разработайте модель маркетинга «4Р» для своего стартапа

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте свой продукт, услугу.
2. Сравните свою продукцию или услугу с продукцией или услугой конкурентов.
3. Обоснуйте свой выбор по месту продажи продукта или оказания услуги.
4. Опишите методы продвижения товара, вид рекламы.
5. Охарактеризуйте инструменты и задачи маркетинга.
6. Опишите исследование рынка, глубокий анализ предпочтений клиентов.
7. Раскройте систему ценообразования на рынке, разработайте ценовой политики
организации.
8. Как проводится анализ деятельности конкурентов.
9. Опишите создание ассортимента товаров и услуг компании.
10. Охарактеризуйте выпуск товаров и услуг, соответствующие спросу.
11. Охарактеризуйте сервисное обслуживание.
12. Охарактеризуйте маркетинговые коммуникации.
13. С какой целью проводится изучение производственных возможностей компании.
14. Опишите процесс планирования методов и программ сбыта товара или услуги.
15. Охарактеризуйте понятие «сегментация рынка».
16. С какой целью необходимо постоянное обновление товаров и услуг, путей их
сбыта, совершенствование технологий.
17. С какой целью необходимо гибкое реагирование организации на постоянно
меняющийся спрос.
18. Перечислите инструменты маркетинга.
19. Охарактеризуйте понятие «Модель «4P».

ТЕМА 4.2. ИССЛЕДОВАНИЯ В МАРКЕТИНГЕ
Цели занятия:
• знать суть и задачи маркетинговых исследований;
• знать виды маркетинговых исследований;
• знать и уметь определять типы конкурентов;
• понимать особенности и необходимость полевых и кабинетных исследований;
• уметь самостоятельно проводить полевые и кабинетные исследования для своего
• стартапа.
Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ МАРКЕТИНГОВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ? КАКИЕ
ЗАДАЧИ ОНИ РЕШАЮТ?

	Теория 
Независимо от того, начинаете
ли вы только строить свой бизнес или уже
много лет ведете бизнес-деятельность,
исследование рынка является важнейшей
и первоочередной частью вашей работы.
Ведь произведенная, но не реализованная
на рынке продукция, как бы хороша она
ни была, не приносит пользы (прибыли) ни
вам, ни обществу

Определение 
Изучение, анализ и обработка информации о состоянии рынка называется маркетинговым исследованием.

	Теория 
без анализа рынка, перспектив сбыта нового товара или совершенствования технологии. Но вы и сами можете провести
базовые исследования. Они помогут сэкономить ваши деньги и время, ведь лучше
узнать в самом начале, есть ли спрос на
вашу идею, и готовы ли люди за нее платить.
Задачи маркетинговых исследований
могут быть самыми разнообразными и
диктоваться потребностями: желанием
понять, как продавать товар, какую стоимость стоит поставить, какой нужен ассортимент, как выстраивать отношения
с клиентами, где продать товар и как его
рекламировать.

Подтема 2. ВИДЫ МАРКЕТИНГОВЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
	теория
Единой системы классификации маркетинговых исследований не существует, поскольку имеется множество
признаков, обуславливающих наличие,
по крайней мере, нескольких способов
их выполнения. Кроме того, нужно
учитывать особенности бизнес-идеи,
над которой вы работаете.
В зависимости от того, какая у вас
цель, выделяют следующие виды маркетинговых исследований: реклама,
коммерческая деятельность и ее экономический анализ, ответственность
фирмы, разработка товаров, сбыт и
рынки.

Виды маркетинговых исследований.
Реклама
• Исследование потребительских мотиваций
• Исследование рекламных текстов
• Изучение средств рекламы
• Изучение эффективности рекламных посланий
Коммерческая
деятельность
и ее экономический анализ
• Система информирования руководства.
• Изучение тенденций деловой активности.
• Изучение принципов расположения предприятий и складов.
• Изучение товарной номенклатуры.
• Изучение политики цен.
• Изучение международных рынков.
Ответственность фирмы
• Изучение проблемы информирования потребителей.
• Изучение характера воздействия на окружающую среду.
• Изучение законодательных ограничений в области рекламы и стимулирования.
• Изучение общественных ценностей и проблем социальной политики.
Разработка
товаров
• Изучение реакции на новый товар и его потенциал.
• Изучение товаров конкурентов.
• Тестирование товаров.
• Изучение проблем создания упаковки.
Сбыт и рынки
• Определение потенциальных возможностей рынка.
• Анализ распределения долей рынка между фирмами.
• Изучение характеристик рынка.
• Анализ сбыта.
• Определение квот и территорий сбыта.
• Изучение каналов распределения сбыта.
• Пробный маркетинг.
• Изучение стратегий стимулирования сбыта

Типы конкурентов.
Говоря о конкурентах, полезно знать, какие виды конкурентов могут быть у вашего бизнеса:
1. Прямые (если у вас суши-ресторан, то
ваш прямой конкурент – другой суши-ресторан).
2. Косвенные (если у вас суши-ресторан,
то все другие места общепита и даже
кулинарии становятся вашими косвенными конкурентами, потому как они также удовлетворяют потребность клиента
где-нибудь пообедать).

Задание 1.Приведите примеры прямых и косвенных конкурентов (как можно больше) для следующих
бизнесов:
1) кофейня;
2) магазин детских игрушек;
3) ивент-агентство;
4) прокат велосипедов;
5) веб-студия. 

	Определения
Кабинетные исследования – сбор вторичных данных из открытых источников для анализа рынка: статистика, импорт/экспорт, численность населения, доходы, рыночные тренды, карты конкурентов, цены и предложения производителей.

Полевые исследования – сбор первичных данных напрямую у потребителей для конкретных целей: опросы, анкетирование, наблюдение, эксперименты, имитации. Пример: выяснить предпочтения вкусов мороженого у целевой аудитории.

Задание 2 Проведите маркетинговое исследование для вашего стартапа

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Раскройте значение маркетинговых исследований.
2. Назовите виды маркетинговых исследований.
3. Опишите типы конкурентов.
4. Охарактеризуйте кабинетные исследования.
5. Охарактеризуйте полевые исследования.

ТЕМА 4.3. ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ
Цели занятия:
• понимать значение понятия «целевая аудитория»;
• знать виды целевой аудитории;
• знать механизмы определения целевой аудитории;
• уметь определять целевую аудиторию для собственного стартапа.

Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ?
	Определение
целевая аудитория (ЦА) – это
группа людей, которая имеет некоторые
общие характеристики, свойства, интересы, а поэтому с высокой долей вероятности обратит внимание на конкретные
предлагаемые товары или услуги, отреагирует на маркетинговые предложения
или лозунги именно так, как этого ждут
создатели продукта.

	теория 
Главное свойство целевой аудитории
состоит в ее потребностях и интересу к
определенным темам, благодаря которым
данной ЦА можно результативно (результат для предпринимателя – это успешная
продажа) предложить какие-либо товары
или услуги

	Интересный факт 
Важно помнить, что целевая аудитория не
всегда совпадает с конечным пользователем продукта.

Задание 1.
Определите целевую аудиторию для следующих бизнесов:
1) магазин одежды для бега;
2) магазин скейтбордов;
3) услуги уборки дома;
4) детский развивающий центр;
5) пошив галстуков на заказ. 

Подтема 2. ВИДЫ ЦЕЛЕВОЙ АУДИТОРИИ.
	Теория 
В каждой сфере деятельности существуют свои правила выбора ЦА. Виды целевой аудитории зависят от многих факторов, к примеру, от платежеспособности
потенциальных клиентов, их пожеланий и
всяческих предпочтений, желания следовать популярным трендам и т. д. Каждый
исследователь вопроса имеет право проводить собственную классификацию, но
сегодня ЦА делится специалистами на два
основных вида:
• Основная часть или основная целевая
аудитория. Сюда относятся те люди,
которые непосредственно принимают
решение о том, какого бренда товар
им покупать и какие услуги заказывать.
Представители основной части сами выступают инициатором будущей сделки,
они являются обладателями денег.
• Косвенная часть. Характеристики этой
целевой аудитории могут разниться, но
общее между ними то, что ее представителям принадлежит пассивная роль
в будущей покупке или совершении заказа. Они не могут выступать инициатором сделки, не обладают деньгами для
того, чтобы что-то приобрести.
Исследование целевой аудитории обоих
типов является важным для маркетологов,
так как позволяет выработать максимально рабочие решения по реализации своих
предположений.

Подтема 3. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЦЕЛЕВОЙ АУДИТОРИИ 

	Теория 
Самая сложная и первостепенная задача
для бизнеса – это определить целевую
аудиторию для своего продукта. От этого
шага зависит весь маркетинг-микс, проводимый вашей компанией на рынке. Определение целевой аудитории вы можете
осуществлять двумя основными способами: отталкиваться от товара, который вы
продаете; или отталкиваться от размера
рынка, который хотите захватить.

Существует три основные группы, на которые можно разделить вашу целевую аудиторию:
• Географическая.
– Живут ли они в городе или в деревне?
– Живут ли они в большом городе?
– В какой стране они живут?
– Влияет ли климат на продажу вашего
продукта?
– Влияет ли Интернет на продажу вашего продукта?
– Живут ли они в каком-то определенном регионе? 
• Демографическая.
– Сколько им лет?
– Какого они пола?
– Важна ли их национальность?
– Важен ли их уровень дохода?
– Важен ли уровень их образования?
– Важно ли, состоят они в браке или
нет?
• Психографическая.
– Какими чертами характера они обладают?
– Какие у них интересы?
– Что они любят или не любят?
– Какие у них убеждения?
– Какой у них стиль жизни? 

Также целевую аудиторию можно искать
через правильную постановку вопроса.
1. Для начала определите, решаете ли вы
какую-то проблему своих клиентов или
предоставляете им определенные преимущества. Все бизнес-идеи распределяются между двумя этими категориями.
Как правило, бизнес-идеи фокусируются
на решении проблем клиентов.
2. Разбейте вашу идею на несколько подпунктов: какую функцию выполняет ваш
продукт, какую проблему решает, кто
получает от этого выгоду. В результате у
вас получится таблица, состоящая из трех
строк. 
3. Возможно, так вы обратите внимание на
косвенную часть аудитории. Они получают выгоду от вашего продукта, но вы никогда не задумывались об этом. Подумайте, кого еще вы можете сделать своими
косвенными клиентами.
4. Обрисуйте портрет своего потенциального клиента. Дайте ему имя (например,
Клиент 1).
5. Составьте таблицу его характеристик.
Клиент 1
• Возраст.
• Национальность.
• Доход.
• Городской или сельский житель.
• Где живет.
• Семейное положение.
• Дети.
• Что любит.
• Что не любит.
• Откуда черпает информацию.
• Почему ему может понравиться ваш продукт
• Черты характера.
• Дополнительная важная информация.

Задание 1 Используя алгоритм правильной постановки вопроса заполните информацию о вашем продукте для вашего клиента: Проблема или приемущество продукта? Что делает, какую проблему решвает ваш продукт, для кого он.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «целевая аудитория».
2. Перечислите виды целевой аудитории.
3. Дайте определение целевой аудитории.
4. Раскройте особенности понятия «географическая целевая аудитория».
5. Раскройте особенности понятия «демографическая целевая аудитория».
6. Раскройте особенности понятия «психографическая целевая аудитория».

ТЕМА 4.4. MVP – МИНИМАЛЬНО ЖИЗНЕСПОСОБНЫЙ ПРОДУКТ
Цели занятия:
• понимать значение минимально жизнеспособного продукта (MVP) для стартапа;
• знать наиболее распространенные типы MVP;
• знать схему построения MVP;
• знать понятие уникального торгового предложения (УТП);
• знать тактики формирования УТП;
• уметь формировать УТП для своего стартапа;
• уметь выбирать тип MVP для своего стартапа.

Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ МИНИМАЛЬНО ЖИЗНЕСПОСОБНЫЙ ПРОДУКТ? 

	Определение 
MVP (или минимально жизнеспособный
продукт) — это самая ранняя версия продукта, которая обладает только необходимыми функциями, достаточными для
того, чтобы донести основополагающие
ценности до аудитории и проверить их на
первых пользователях

	Теория 
В целом MVP направлен на сбор обратной связи и формирование представлений, нужен ли вообще
продукт пользователям. Первые потребители могут поделиться своим видением
функциональности, что позволит разработчикам внести коррективы в продукт и
спланировать последующие обновления
на основе полученных данных о предпочтениях пользователей. Стратегия MVP
уменьшает стоимость разработки, а также
снижает риски финансового провала в результате поставки на рынок нежелательного продукта.
Важно понимать, что стратегия MVP —
не о создании небольшого продукта для
достижения краткосрочной цели. Метод
предполагает разработку первой, наиболее упрощенной версии продукта, доступной для публичного использования. Улучшения, привнесенные в эту версию, всегда
основаны на обратной связи. Цель создания MVP — выяснить, какие функции должен предоставить продукт целевой группе пользователей. 

	Определения
1.План-схемы – простые схемы или меню, подходят для творческой аудитории, демонстрируют концепцию.
2.Макеты – графические модели, помогают аудитории, которая не визуализирует абстрактные идеи.
3.Быстрые прототипы – интерактивные демонстрации продукта, показывают функциональность и привлекают внимание.
4.Легкая версия продукта – минимальный рабочий вариант с ключевыми функциями, тестируется на рынке.

	Теория
Этапы создания MVP:
Think it – продумать идею, сформулировать гипотезы.
Build it – создать простой прототип.
Ship it – показать аудитории, проверить интерес.
Tweak it – доработать продукт на основе обратной связи.

Задание 1 Определите какой тип MVP больше всего подходит вашему стартапу

Подтема 2. УНИКАЛЬНОЕ ТОРГОВОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ (УТП). 
	Определение 
УТП — это четко сформулированное
преимущество товара или услуги над товарами или услугами конкурентов.

	Теория Само по себе УТП не является рекламным слоганом, но оно должно притягивать внимание потребителей. Как мы
знаем, первое впечатление создается за
несколько секунд, и от того, насколько
будет уникальным ваше сообщение, зависят результаты, которых вы ожидаете.
Очень сложно сделать неуникальный
продукт уникальным. Гораздо проще
сделать уникальным утверждение, которое до вас еще никто не делал в данной
сфере. То есть, надо создать такое предложение для потребителя, которое ваши
конкуренты еще не успели или не догадались создать. Объясните клиенту, почему
он должен купить именно у вас.
Механизм УТП основан на восприятии
человеком информации через интерес,
удивление и любопытство. То есть, должна быть какая-то изюминка, которая заставит потребителя по-новому увидеть
известный ему товар, с другой стороны.
Чем можно сегодня удивить и заинтересовать человека? Сегодня мало удовлетворить потребности, сегодня надо удивить и поразить тем, что покупатель еще
не ожидает. Именно через эмоции ваш
продукт будет запоминаться в большей
степени. А уникальное торговое предложение также является продуктом нашей
деятельности, в данном случае, рекламной.

Задание 1 сформируйте УТП для своего продукта или идеи, используя, по
возможности, все 7 тактик:
1. Четкая ниша.
2. Уникальный товар.
3. Уникальный дополнительный сервис.
4. Ориентация на конкретную группу клиентов.
5. Уникальный отличительный признак.
6. Признак лидера.
7. Высокий результат

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие минимально жизнеспособный продукт.
2. Опишите стратегию MVP.
3. Назовите основные типы MVP.
4. Опишите понятие «макеты».
5. Охарактеризуйте быстрые прототипы.
6. Охарактеризуйте понятие «легкая (light) версия продукта».
7. Опишите схему построения MVP.
8. Охарактеризуйте понятие уникальное торговое предложение (УТП). 


ТЕМА 4.5. ИНТЕРВЬЮ
Цели занятия:
• понимать, что такое интервью и для чего оно используется;
• знать метод, этапы подготовки, проведения и анализа экспресс интервью;
• уметь применять метод экспресс интервью на практике;
• знать метод, этапы подготовки, проведения и анализа глубинного интервью;
• уметь применять метод глубинного интервью на практике.

	Теория 
Чтобы ваша коммуникация с целевой аудиторией была эффективна, стоит познакомиться с понятием и техниками интервью. Именно этим мы и займемся на
сегодняшнем занятии.

Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ ИНТЕРВЬЮ?
	Определение 
Интервью как форма опроса предполагает
личное общение с опрашиваемым, при котором исследователь (интервьюер) задает
вопросы и фиксирует ответы в бланке интервью.

	Теория 
В контексте маркетингового исследования основной характеристикой интервью
является то, что оно включает личный обмен информацией между интервьюером
и лицом (лицами), являющимся респондентом. При этом интервью стремится
получить специфическую информацию по
исследуемой проблеме, которая обычно
связана как с качественной оценкой предлагаемых товаров, так и с ценами на них, а
также с рекламой.
Преимущество интервьюирования по
сравнению с анкетированием заключается
в том, что оно позволяет раскрыть социально-психологические механизмы исследуемых явлений - мотиваций, интересов
и предрасположенности потребителей к
предлагаемым товарам, их ассортименту
и качеству.

	Определения
Экспресс-интервью – быстрый сбор информации в режиме «наблюдение и слушание», полезен для тестирования «здесь и сейчас», проверки прототипов и сбора фото/видео данных.

Глубинное интервью – подробное изучение опыта, трудностей и мотивов пользователя, позволяет выявить «неявные знания». Проводится от 1 до 2,5 часов, включает несколько этапов: знакомство, разогрев, фокусировка, приближение, история/кульминация, проблематика, эмоции, проекция/идеи, расслабление и выход.

Подтема 2. ЗАДАЧИ ИНТЕРВЬЮ
	Теория 
Считается, что данный формат беседы
позволяет получить «личную» информацию от респондента, позволяющую более
детально проанализировать имеющуюся
проблему и расширить представления исследователя и заказчика об изучаемом явлении.
Также интервью нацелены на получение
максимально полной информации касательно внутренних побуждений, мотивов,
склонностей и характеристик респондента в процессе его собеседования с интервьюером при направленной или свободной формулировке вопросов.
Предположим, вы собираетесь вывести на
рынок новый напиток. Вот как мог бы выглядеть сценарий глубинного интервью в
таком случае:
1. Что чаще всего служит для Вас поводом
к покупке напитков?
2. Напитки каких торговых марок Вы предпочитаете покупать? А еще? Почему?
3. Какие ассоциации вызывают у Вас названные марки напитков? И т.д

Задание 1 Подготовьте 20 вопросов для глубинного интервью для вашего продукта.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «интервью».
2. Перечислите методы проведения интервью.
3. Опишите метод «Экспресс-интервью.
4. Опишите метод «Глубинное интервью».
5. Раскройте динамику глубинного интервью.
6. Назовите задачи интервью.

ТЕМА 4.6. ОФФЛАЙН КАНАЛЫ – АTL, BTL
Цели занятия:
• знать значение терминов «ATL- и BTL-коммуникации»;
• знать комплекс мероприятий в рамках ATL- и BTL-коммуникаций;
• понимать необходимость и спользования разных типов коммуникаций для разных типов
продуктов и услуг;
• знать современные тенденции в рекламе;
• уметь использовать различные типы маркетинговых коммуникаций для своего стартапа

Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ ATL- И BTL-КОММУНИКАЦИИ?
	теория 
Вы уже знаете свою целевую аудиторию
и свое УТП (уникальное торговое предложение). А как теперь донести свое УТП до
аудитории? Для этого используются маркетинговые каналы коммуникации. Они
делятся на две крупные группы: ATL и BTL.

	Определения 
ATL – это мероприятия по
размещению прямой рекламы, которые
задействуют основные средства распространения рекламы
BTL– это мероприятия по продвижению,
которые не включают в себя размещение прямой рекламы

	Теория 
Стимулирование сбыта – это вид маркетинговых коммуникаций, комплекс мероприятий продвижения по всему маршруту товара – от изготовителя через логистические
(распределительные) и сбытовые каналы до
потребителя – с целью ускорения продажи товаров. В основе данных мероприятий
– краткосрочное увеличение продаж путём
предоставления всем участникам сбыта (как
конечному потребителю, так и оптовому и
розничному продавцам) определённой выгоды для обеих сторон
Виды стимулирования сбыта:
– дополнительные сделки с компаниями-продавцами (например, предоставление скидок или дополнительных
сервисов при определенном объеме
заказов);
– конкурсы для компаний-продавцов или
их персонала;
– предоставление специальной рекламной поддержки при условии увеличения продаж;
– программа лояльности (накопительные
бонусы или скидки для постоянных покупателей);

	Определение 
Связи с общественностью, PR – это технологии создания и внедрения в конкурентной среде образа объекта (идеи, товара,
услуги, персоналии, организации – фирмы, бренда) в ценностный ряд социальной
группы, с целью закрепления этого образа
как идеального и необходимого в жизни.
В широком смысле – управление общественным мнением, выстраивание взаимоотношений общества и бизнеса.

	Определения
Public Relation (PR) – управление общественным мнением, создание положительного образа бренда, продукта или личности через СМИ и мероприятия, поддержание гармоничных отношений с аудиторией.
Direct Marketing – прямая персонализированная коммуникация с клиентом (B2C или B2B) для построения отношений и получения прибыли, используя e-mail, SMS, почту и мероприятия, ориентируясь на индивидуальные потребности.

Подтема 2. СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ В РЕКЛАМЕ

	Теория 
Современные виды маркетинга:
Event-marketing – продвижение через значимые события, акции и мероприятия, которые запоминаются и могут стать новостью.
Вирусный маркетинг – создание условий, чтобы потребители сами распространяли информацию о товаре или услуге, используя соцсети, блоги, форумы и интернет-контент.
Партизанский маркетинг – малобюджетные, креативные способы привлечения внимания и стимулирования действий покупателей с минимальными затратами, делая упор на нестандартное мышление и время.

Задание 1 укажите каналы, через которые будет донесена ценность вашего стартапа
с учетом выявленной Целевой аудитории проекта.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте маркетинговые каналы коммуникации.
2. Опишите группы ATL.
3. Опишите группы BTL.
4. Раскройте значение телевидение, радио, прессы.
5. Для чего необходима наружная реклама?
6. В чём особенность рекламы на транспорте?
7. В чём особенность рекламы в кинотеатрах?
8. В чём особенность рекламы в сети Интернет?
9. Как проводится стимулирование сбыта?
10. Перечислите виды стимулирования сбыта.
11. Раскройте значение связи с общественностью, PR.
12. Перечислите элементы PR-деятельности.
13. Охарактеризуйте понятие «прямой маркетинг».
14. Охарактеризуйте понятие «директ-маркетинг».
15. Для чего необходимо создания клиентской базы?
16. Назовите формы прямой маркетинг.
17. В чём особенность маркетинга по почте?
18. В чём особенность маркетинга по каталогам?
19. В чём особенность телемаркетинга?
20. Раскройте значение телевизионного маркетинга.
21. Дайте характеристику электронной торговли.
22. Дайте характеристику понятию «личная продажа».
23. Назовите современные тенденции в рекламе.
24. Охарактеризуйте событийный маркетинг.
25. Охарактеризуйте вирусный маркетинг.
26. Охарактеризуйте партизанский маркетинг

ТЕМА 4.7. ОНЛАЙН КАНАЛЫ
Цели занятия:
• понимать значение онлайн-продвижения для бизнеса;
• знать основные каналы онлайн-продвижения, их плюсы и минусы;
• уметь выбирать каналы онлайн-продвижения для своего стартапа.

Подтема 1. КАК ВЫБРАТЬ КАНАЛ ИНТЕРНЕТ-МАРКЕТИНГА?

	теория
При выборе канала для интернет-маркетинга стоит отталкиваться от вашей
целевой аудитории и вашего продукта

Подтема 2. ЧТО ТАКОЕ ОНЛАЙН-КАНАЛЫ ПРОДВИЖЕНИЯ? 
	Теория 
Сегодня Интернет является важной средой
для продвижения бизнеса, генерирующей
прибыль, успех и новых пользователей.
Каналами продвижения бизнеса при этом
можно разделить на несколько крупных
групп: веб-сайт, торговые интернет-площадки и социальные сети. Дополнительными каналами могут считаться Интернет-рассылка и мобильные приложения.
Веб-сайт подходит для продвижения продуктов, которые клиенту важно изучить: характеристики, отзывы, сравнение, условия покупки. Качественный сайт повышает доверие к бренду. Для быстрых продаж используют лендинг-пейдж — страницу с одной целью и минимумом отвлекающих элементов.
SEO помогает вывести сайт в топ поисковой выдачи за счет оптимизации и качественных внешних ссылок. Контекстная реклама показывает объявления пользователям с уже сформированным спросом и дает быстрый результат, но требует постоянных затрат.
SMM ориентирован на точное попадание в интересы аудитории и стимулирует импульсные покупки. Эффективен, но требует регулярных вложений и обновления креатива.
E-mail-маркетинг работает с лояльной базой клиентов, информируя об акциях и новинках, при низких затратах, но есть риск восприятия как спама.
Мессенджеры и мобильные каналы позволяют напрямую и недорого общаться с аудиторией, формируя доверие и экспертный образ, однако подходят в основном для уже лояльных пользователей.

Подтема 3. ОСОБЕННОСТИ КАНАЛОВ ИНТЕРНЕТ МАРКЕТИНГА. 

	Теория
Интернет-маркетинг эффективен тем, что его результаты можно точно измерять. Онлайн-каналы позволяют отслеживать конверсию — долю пользователей, совершивших целевое действие, и CTR — показатель кликабельности рекламы. Эти метрики помогают оценивать качество рекламы и корректировать продвижение.

Вторая ключевая особенность — гибкость затрат. Онлайн-продвижение может быть как платным, так и почти бесплатным. Бизнес сам выбирает: нанимать специалистов, запускать рекламу или осваивать инструменты самостоятельно. При грамотной настройке даже небольшие вложения могут давать высокий эффект.

Задание 1 Подумайте какие онлайн-каналы подойдут для продвижения вашего стартапа. Обоснуйте ваше решение.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Как выбрать канал интернет-маркетинга.
2. Охарактеризуйте онлайн-каналы продвижения.
3. Раскройте особенности каналов интернет маркетинга.
4. Охарактеризуйте значение продвижения веб-сайта.
5. Охарактеризуйте понятие «лендинг-пейдж».
6. Как осуществляется поисковая оптимизация?
7. Раскройте понятие «ссылочная масса».
8. Раскройте понятие «контекстная реклама».
9. Охарактеризуйте продвижение в социальных сетях и блогах, или SMM (Social
Media Marketing).
10. Перечислите плюсы и минусы рекламы в социальных сетях.
11. Охарактеризуйте E-mail-маркетинг.
12. Перечислите плюсы и минусы E-mail-маркетинга.
13. В чём особенности мобильных приложений
14. Перечислите плюсы и минусы мессенджеров.
15. Раскройте особенности каналов интернет маркетинга.
16. Опишите конверсию в интернет-маркетинге.
17. Охарактеризуйте понятие CTR. 

ТЕМА 4.8. SMM

Цели занятия:
• понимать сущность и значение SMM-маркетинга;
• понимать преимущества SMM-маркетинга;
• понимать особенности разных социальных сетей;
• знать методы продвижения товаров и услуг;
• уметь писать «продающие» посты;
• уметь работать с негативом в социальных сетях;
• знать значение таргетинговой рекламы;
• уметь составлять медиа-план для собственного проекта


Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ SMM-МАРКЕТИНГ И ДЛЯ ЧЕГО ОН СЛУЖИТ?

	Определение 
SMM (Social Media Marketing) – продвижение бизнеса через социальные сети.

	Теория 
Преимущества SMM:
Доступ к большой аудитории активных пользователей (Facebook, YouTube, Instagram и др.).
Низкая стоимость по сравнению с офлайн-рекламой.
Возможность регулярно публиковать новые посты и быстро реагировать на события.
Точный таргетинг по возрасту, полу, интересам и месту жительства.
Прямая обратная связь с клиентами, возможность решать их вопросы онлайн.

Подтема 2. ВЫБОР СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ.
	Теория 
Для того, что определиться, какие платформы для бизнеса стоить выбрать, в
первую очередь, необходимо понять, кто
ваша целевая аудитория – конечный потребитель вашей продукции или услуг.

Подтема 3. МЕТОДЫ ПРОДВИЖЕНИЯ ТОВАРОВ И УСЛУГ.

	Теория 
Основные варианты продвижения через соцсети:

Персональный аккаунт – бизнесмен как личность ведёт интересный аккаунт, делится мыслями, фото и постами, органично упоминая товары/услуги. Привлекает лояльных подписчиков и потенциальных клиентов.

Бизнес-страница – аккаунт компании или магазина, где публикуются товары, услуги, акции, экспертный контент. Цель – выделиться среди конкурентов и мотивировать пользователей к покупке.

Группа – тематическое сообщество для потенциальных клиентов. Через полезный контент (новости, советы, мероприятия) привлекает участников, которым затем можно рекламировать продукты.

Подтема 4. КАК ПИСАТЬ «ПРОДАЮЩИЕ» ПОСТЫ. 

	Теория 
Структура «продающего» поста:
1.Привлекающий заголовок – короткий, ясный, цепляет внимание за 2–3 секунды, лучше заглавными буквами.
2.Описание товара/услуги – кратко, чтобы клиент понял суть, не теряя интереса.
3.Временные ограничения – акции, скидки, фразы типа «Торопитесь», чтобы подтолкнуть к действию сразу.
4.Побуждение к действию – призыв к звонку, сообщению или другому контакту.
5.Контакты – адрес, телефон, WhatsApp, ссылка на карту, чтобы клиент легко связался.
6.Хэштеги – помогают новым клиентам найти ваш продукт через поиск по интересующим ключевым словам.

Задание 1 Напишите подающий пост для вашего стартапа.

Подтема 5. РАБОТА С НЕГАТИВОМ.

	теория 
Алгоритм работы с негативными отзывами:
Не удалять и не блокировать – удаление выглядит как игнорирование клиента и снижает доверие других подписчиков.
Публичный ответ – извиниться, уточнить причину недовольства, чтобы все подписчики видели реакцию компании.
Перевод диалога в личку – уведомить, что с клиентом свяжутся лично, показывая подписчикам клиентоориентированность.

Подтема 6. ТАРГЕТИНГОВАЯ РЕКЛАМА.

	Теория 
Таргетинговая реклама в соцсетях:
Позволяет показывать объявления только потенциальным клиентам.
Платная услуга: оплата идет соцсети.
Для Instagram нужно связать страницу с Facebook, где удобнее настраивать точечный таргетинг через Ads Manager.
Пример OQICO: таргетинг на аудиторию 13–50+ в Нур-Султане по ключевым словам «английский язык», «IELTS», «разговорный английский».
Бюджет: примерно 30$ за продвижение одного поста 3–5 дней.

Подтема 7. МЕДИА-ПЛАН.

	Теория 
Медиаплан для ведения бизнеса в соцсетях:
Обзор продукта – кратко показать преимущества.
Сравнение продуктов – акцент на преимуществах своего товара.
Тест продукта – демонстрация ключевых достоинств.
Примеры использования – показать удобство и практичность.
Новости компании – поддержка лояльности клиентов.
Персоны компании – знакомство с яркими сотрудниками.
Факты о компании – интересные сведения из истории.
Кейсы – успешные бизнес-примеры.
Акции, розыгрыши, скидки – стимулирование продаж и рост аудитории.
Обзор трендов – актуальные отраслевые новости.
Юмор – тематические шутки для вовлечения.
Сторис – выделение постов и интерактив.
Прямые трансляции – повышение доверия клиентов.
Опросы – обратная связь и укрепление отношений.
В идеале использовать видеоформат, при отсутствии возможности – красочные изображения с текстом.

Подтема 8. ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПОСТОВ

	Теория
Посты лучше публиковать ежедневно, но не более 2 раз в день, в часы максимальной активности целевой аудитории.

ЗАДАНИЕ 1 Определите какие платформы наиболее подходят для продвижения вашего стартапа

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Что такое SMM-маркетинг и для чего он служит?
2. Перечислите преимущества SMM.
3. В чем значение выбора социальной сети (VK, Instagram, Facebook)
4. Назовите методы продвижения товаров и услуг.
5. Как писать «продающие» посты?
6. Как работать с негативом?
7. Охарактеризуйте понятие «таргетинговая реклама».
8. Опишите медиа-план.
9. В чем значение периодичности постов?
10. Для чего необходим персональный аккаунт?
11. Опишите бизнес-страницу.
12. Как создать группу?

ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ:
1. Что такое маркетинг:
А. Действия компании, направленные на получение прибыли с помощью удовлетворения потребностей покупателей;
В. Определение целей и путей их достижения, посредством каких-либо намеченных и разработанных программ действий, которые в процессе реализации могут
корректироваться в соответствии с изменившимися обстоятельствами;
С. Совокупность методов, форм и средств управления производством, позволяющая использовать его наиболее эффективно;
D. Модель товара или услуги.
2. Основоположник маркетинга:
А. Филип Котлер;
B. Клейтон Кристенсен;
C. Альфред Ньюман;
D. Кэмпбелл Р. Макконнелл.
3. Модель, аббревиатура, содержащая в себе основные элементы маркетинга:
А. Модель 4Р;
В. Модель 7P;
С. Модель 3D+D;
D. Модель 4D.
4. Главная цель элемента маркетинга Product (продукт)?
А. Создать такой набор товаров и услуг, который позволяет компании быть ценной для потребителей и недостижимой для конкурентов.
В. Определить, сколько компания может получить при продаже, и установить оптимальную цену как для компании и потребителя, так и с позиции конкурентной
ситуации.
С. Организовать систему движения товара от компании к потребителю и обеспечить физическую доступность товара.
D. Донести идею и ценность товара до потребителя и стимулировать его покупку
5. Изучение, анализ и обработка информации о состоянии рынка называется:
А. Маркетинговым исследованием;
В. Маркетинговым опросом;
С. Маркетинговым ходом;
D. Маркетинговым мониторингом.
6. Кабинетные исследования применяются для решения следующих задач, кроме одного:
А. Выявление портрета клиента и уникального торгового предложения конкурентов на основе глубинного интервью.
В. Выявление рыночных трендов, основываясь на динамике отдельных показателей и публикаций экспертных мнений.
С. Составление карты конкурентов, используя открытые отчеты, сайты, новости,
государственные программы.
D. Определение размеров рынка: для этого используются официальные статистические данные, данные по импорту и экспорту товаров, а также проводятся
вычисления с учетом данных по численности населения, потребления тех или
иных продуктов.
7. Группа людей, которая имеет некоторые общие характеристики, свойства, интересы,
реагируют на маркетинговые предложения или лозунги именно так, как этого ждут создатели продукта:
А. Целевая аудитория.
В. Продавцы.
С. Покупатели.
D. Клиенты.
8. Самая ранняя версия продукта, которая обладает только необходимыми функциями,
достаточными для того, чтобы донести основополагающие ценности до аудитории и
проверить их на первых пользователях:
А. MVP;
В. CRT;
С. MVT;
D. NPV.
9. Четко сформулированное преимущество товара или услуги над товарами или услугами конкурентов – это:
А. уникальное торговое предложение (УТП);
В. минимально жизнеспособный продукт;
С. максимально жизнеспособный продукт;
D. все ответы верны.
10. Какие примеры не подходят для тактики «четкая ниша»:
А. Уроки вокала с народной артисткой.
В. Адвокат по налоговым спорам.
С. Рок караоке-бар.
D. Создание продающих сайтов-визиток
11. Метод, который нацелен на получение максимально полной информации касательно
внутренних побуждений, мотивов, склонностей и характеристик респондента в процессе его собеседования с интервьюером при направленной или свободной формулировке вопросов:
А. Интервью.
В. Анкетирование.
С. Эксперимент.
D. Опрос.
12. Это мероприятия по размещению прямой рекламы, которые задействуют основные
средства распространения рекламы:
А. ATL;
В. PR;
С. BTL;
D. CRM.
13. Это мероприятия по продвижению, которые не включают в себя размещение прямой
рекламы:
А. BTL;
В. ATL;
С. PR;
D. CRM.
14. Назовите вид маркетинговых коммуникаций, комплекс мероприятий продвижения по
всему маршруту товара – от изготовителя через логистические (распределительные) и
сбытовые каналы до потребителя – с целью ускорения продажи товаров:
А. Стимулирование сбыта.
В. Наружная реклама.
С. Скрытая реклама.
D. PR.
15. Кто занимается позиционированием персон и организаций, установлением и поддержанием гармоничных отношений между заказчиком (клиентом) и общественностью:
А. Релейтор.
В. PR-менеджер.
С. Посредник.
D. Актуарий.
16. Автономная интернет-страница, на которую потенциальный клиент попадает после клика по рекламному объявлению или в результате поиска:
А. Лендинг-пейдж.
В. ATL.
С.BTL.
D. Веб-сайт.
17. Комплекс мер по внутренней и внешней оптимизации для поднятия позиций сайта в
результатах выдачи поисковых систем по определённым запросам пользователей:
А. Поисковая оптимизация.
В. Ссылочная масса.
С. УТП.
D. Контекстная реклама.
18. Совокупность всех активных внешних ссылок, размещенных на сторонних ре- сурсах и
ведущих на ваш сайт:
А. Ссылочная масса.
В. УТП.
С. Поисковая оптимизация.
D. Контекстная реклама.
19. Когда потенциальный клиент просматривает свою ленту в социальных сетях, у вас
есть всего 2-3 секунды, чтобы привлечь его внимание к своему посту и сделать так, чтобы он его прочитал. Как называется этот элемент «Продающего поста»:
А. Привлекающий заголовок.
В. Описание товара.
С. Побуждение к действию.
D. Временные ограничения
20. Что необходимо предпринять, если под постом оставили негативный отзыв о товаре
или услуге:
А. Ни в коем случае не нужно удалять этот комментарий и, тем более, блокировать пользователя, написавшего его, даже если это клевета
В. Нужно написать негативный комментарий в ответ.
С. Нужно срочно удалить этот комментарий, блокировать пользователя.
D. Все ответы верны.
21. Вид рекламы, которая помогает дать увидеть объявление пользователям, входящим
в список потенциальных клиентов бизнеса:
А. Таргетинговая реклама.
В. Прямая реклама.
С. Печатная реклама.
D. Наружная реклама. 

----------------------------------------

----------------------------------------


Раздел 5 СТАТЕГИЯ ПРОДАЖ

ТЕМА 5.1. ВОРОНКА ПРОДАЖ. КАК ПРИВЛЕЧЬ И УДЕРЖАТЬ
КЛИЕНТА
Цели занятия:
• понимать сущность воронки продаж;
• знать этапы воронки продаж;
• знать и уметь использовать такие понятия, как «конверсия» и «стоимость привлечения
клиента» (САС);
• уметь самостоятельно строить воронку продаж для своего стартапа;
• знать инструменты повышения эффективности воронки продаж;
• уметь самостоятельно повышать эффективность воронки продаж.

	Теория 
Пришло время поговорить об
отношениях с клиентами – то есть о том,
как наращивать клиентскую базу. В общем, можно сказать, что «отношения с
клиентами» – это ответы на три вопроса:
«Как вы находите своих клиентов?», «Как
вы удерживаете их?», «И что вы делаете,
чтобы их количество увеличивалось?». 

Подтема 1. ЧТО ТАКОЕ «ВОРОНКА ПРОДАЖ»
	Определение
Воронка продаж – это принцип, по которому распределяются клиенты по стадиям процесса взаимодействия с ними, начиная от первого контакта до реализации
товара. Она представляет собой график
в виде пирамиды: самая широкая часть
показывает количество потенциальных
клиентов, которых еще можно заинтересовать, а нижняя отражает количество заключенных договоров. 

	Теория 
Воронка – это универсальный инструмент
для управления продажами, с помощью
которого можно решать большой круг задач. Чтобы ее построить, достаточно просто внедрить технологию по сбору статистики на каждом этапе. В маркетинге
воронка используется для планирования
количества контактов и используемых материалов на каждом этапе продаж.

Подтема 2  ПОСТРОЕНИЕ ВОРОНКИ ПРОДАЖ.

	Теория 
Воронка продаж состоит из трёх этапов:
Информирование → интерес. Сначала вы рассказываете о своём бизнесе через соцсети, вебсайт, email, ТВ и т. д., чтобы потенциальные клиенты узнали о вашем продукте. На этом этапе трудно измерить охват аудитории.
Интерес → решение о покупке. Здесь вы отслеживаете реакцию клиентов: посещения сайта, подписки, лайки, звонки. Это позволяет понять, кто реально заинтересован и готов перейти к покупке.
Решение о покупке → покупка. На последнем этапе фиксируются реальные продажи. Количество клиентов уменьшается на каждом этапе: из 1000 увидевших рекламу заинтересуются 500, придут в магазин 100, а купят – только 10.
Эффективность зависит от качества рекламы, сервиса, соцсетей, сайта и продукта. Задача – максимально увеличить конверсию на каждом этапе.

	Определение
CAC (Customer Acquisition Cost) – стоимость привлечения одного клиента:
САС = РАСХОДЫ НА МАРКЕТИНГ И ПРОДАЖИ/КОЛИЧЕСТВО ПРИВЛЕЧЕННЫХ КЛИЕНТОВ

Задание 1 Проанализируйте какие этапы проходит клиент от информированности до покупки товара. Необходимо дать этим
этапам названия ( они могут отличаться от общепринятых названий)

Задание 2 Посчитайте  САС вашего стартапа и сделайте вывод об эффективности ваашей маркетинговой деятельности

Подтема 3 ИНСТРУМЕНТЫ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ВОРОНКИ ПРОДАЖ
	Теория 
Основные инструменты повышения эффективности ВП:
• повышение стандартов обслуживания;
• персонализация;
• бесплатная доставка, акции и бонусы;
• digital-маркетинг (поисковая оптимизация, контекстная реклама, SMM, онлайн-консультант);
• карты лояльности;
• тренинги для персонала;
• комплексные предложения.
Другими словами, повышая качество вашего сервиса и взаимоотношений с клиентами на каждом этапе воронки продаж, вы
повышаете ее эффективность.
Вам может помочь в этом также такойинструмент, как «сарафанное радио». Его
магия заключается в том, что он позволя
ет избежать необходимости проводить
клиента через все стадии привлечения и
совершить прыжок с этапа «информирова- ние» на этап «покупка» без каких-либо
вложений с вашей стороны. Это произойдет в том случае, если какой-то клиент,
купив пару вашей обуви, не сможет удержаться, чтобы сразу не похвастаться этим
перед своими друзьями: «Смотрите, какие
ботинки у нас стали шить! Кожа натуральная, а стоят в два раза дешевле заграничных!» И вот в вашем магазине уже поток
покупателей, которые мечтают приобрести вашу обувь просто потому, что она им
нравится. Вашей задачей становится помочь «сарафанному радио» заработать. Что вы можете сделать на каждом этапе воронки, чтобы запустить этот эффект, чтобы общение
с вашей компанией запомнилось клиенту,
чтобы он захотел поделиться этим со своими друзьями?

Подтема 4 КАК УДЕРЖАТЬ КЛИЕНТА.

	Теория
Удержание клиентов
Привлекать клиента дороже, чем удерживать, поэтому важно возвращать его снова.
Постоянные клиенты тратят больше и приносят основную прибыль бизнесу.

Цели удержания
1.Удовлетворенность покупкой и сервисом.
2.Мотивация к повторной покупке.
3.Готовность рекомендовать компанию.

Ключевые действия
1.Благодарить за покупку.
2.Улучшать сервис и комфорт в магазине.
3.Вести базу клиентов с предпочтениями.
4.Стимулировать отзывы за бонусы.
5.Давать полезные материалы после покупки.
6.Добавлять небольшие подарки.
7.Делать скидки за повторные покупки.
8.Напоминать о себе и новых товарах.
9.Рассылать сезонные каталоги.
10.Проводить закрытые акции для постоянных клиентов.
11.Использовать дисконтные карты и розыгрыши.
12.Поощрять рекомендации друзьям.
13.Предлагать бесплатные сервисные услуги раз в год.
14.Регулярно собирать обратную связь.
15.Продавать сопутствующие товары со скидкой.

Задание 1 Продумайте минимум 15 шагов того как вы можете удержать вашего клиента

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «Воронка продаж».
2. Перечислите этапы воронки продаж.
3. Опишите построение воронки продаж.
4. Назовите инструменты повышения эффективности воронки продаж.
5. Как удержать клиента?
6. Раскройте показатель CAC (от англ. Customer Acquisition Cost – стоимость привлечения клиента).

ТЕМА 5.2. КАК УВЕЛИЧИТЬ ПРОДАЖИ С ТЕКУЩИХ
ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
Цели занятия:
• понимать, как можно увеличить продажи с текущих пользователей;
• знать инструменты увеличения повторных продаж;
• уметь пользоваться инструментами увеличения повторных продаж для своих стартапов;
• понимать, как можно мотивировать персонал на повторные продажи;
• уметь общаться со «спящими» клиентами своих стартапов.

	Интересный факт
Продажа новых продуктов существующим клиентам выгоднее, чем привлечение новых.

	Теория
Основные стратегии наращивания клиентской базы:
1.Модификация продукта – продавать части или обновления продукта отдельно (например, подошвы или каблуки для обуви).
2.Upsell – подталкивать клиента к более дорогой или функциональной версии товара (хорошее → лучшее → премиум).
3.Cross sell – предлагать аксессуары или дополняющие товары со скидкой (шнурки, крем для обуви).
4.Сарафанное радио – мотивировать клиентов приводить новых с бонусами или скидками (например, 5% за рекомендацию).

Задание 1 Разработайте 5 вариантов модификации своего продукта, 5 вариантов использования Up-sell-продаж для своего стартапа, 5 вариантов использования Cross-sell-продаж для своего стартапа

Подтема 1. ПОЧЕМУ НУЖНО УВЕЛИЧИВАТЬ ПРОДАЖИ С ТЕКУЩИХ
ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ? 

	Теория 
Прежде всего, потому что так компания более экономно распределяет финансовые ресурсы: не расходует их на рекламу, стремясь
привлечь новых покупателей. Кроме того,
тратится меньше человеческих ресурсов,
так как с уже привлеченными клиентами не
нужно выстраивать отношения и завоевывать их доверие. Свой выбор в пользу компании они уже сделали.
Перечислим основные причины, по которым
нужно наращивать повторные продажи:
• Покупатель не тратит время и силы на то,
чтобы найти необходимый ему продукт
на рынке. Он уже знает о вас и вашем
товаре, ранее делал покупку. Следовательно, продукт устраивает его по всем
параметрам. Можно уверенно говорить о
том, что следующую покупку он сделает
именно у вас.
• Клиент уже взаимодействовал с компанией, у него остались положительные
впечатления. Ему понравилось обслуживание, все пожелания были учтены,
специалист по продажам был вежлив,
товар доставили точно в срок. Соответственно, можно ждать, что клиент не
пойдет к другому поставщику, а снова
обратится к вам, поскольку сервис его
устроил.
• Если человека устроило то, как работает ваша компания, если продукт оказался качественным, а сервис высоким, вам
не нужно стараться наладить повторные
продажи. Важно, чтобы клиент высоко
оценил первичное обслуживание, а все
условия соглашения с ним были соблюдены. В этом случае он, скорее всего, будет и дальше обращаться в вашу компанию. 

Задание 1 Разработайте варианты инструментов увеличения продаж для вашего стартапа

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Почему нужно увеличивать продажи с текущих пользователей?
2. Назовите инструменты увеличения повторных продаж.
3. Как проводится работа с персоналом?
4. Охарактеризуйте понятие «спящие» клиенты.
5. Для чего необходима рекламная рассылка.
6. В чем значение электронных писем?
7. Для чего необходима СМС-рассылка?

ТЕМА 5.3. ТЕХНИКА ПРОДАЖ
Цели занятия:
• знать виды продаж и их особенности;
• знать этапы продаж;
• уметь работать с возражениями клиентов;
• знать и уметь пользоваться техников продаж SPIN.

	Теория
Суть в том, что вы продаёте не сам бизнес, а то, что решает конкретную потребность клиента.
Новичок, который ничего о вас не знает – рассказываем только то, что важно для его потребности.
Мама с ребёнком – упор на детскую стрижку, быстрый сервис, мультфильмы для отвлечения ребёнка.
Молодая девушка с окрашенными волосами – акцент на покраску, мелирование, техника балаяж.
Мужчина – мужские стрижки, удобство и скорость обслуживания.

	Интересный факт
ри продаже услуги важно выделить ценность именно для текущего клиента, а не перечислять все достоинства бизнеса

Задание 1 Проведите 5-минутный брейнсторминг с каждой командой стартаперов, чтобы определить, что именно они
продают

Подтема 1. ВИДЫ ПРОДАЖ

	Теория
По способу взаимодействия
Активные продажи – вы сами ищете клиентов и создаёте потребность.
Пример: менеджер Coca-Cola с кинотеатрами.
Цель: выявить скрытые потребности и предложить решение.

Пассивные продажи – клиенты сами приходят к вам, уже заинтересованы.
Пример: магазин одежды для балета, где клиенты ищут конкретный товар.
Цель: не отпугнуть клиента, просто поддержать интерес.

Лояльные продажи – ориентированы на долгосрочное сотрудничество.
Пример: скидки или бонусы при подписании годового контракта.
Цель: удержание и укрепление отношений.

Агрессивные продажи – направлены на единовременное получение выгоды.
Пример: звонок клиенту с активным предложением и ограниченной по времени скидкой.
Цель: быстрый результат, высокий конверсионный эффект.

По каналу продаж
Прямые продажи – напрямую клиенту, без посредников.
Пример: продажа вязаных свитеров через Instagram.

Косвенные продажи – через посредников, без прямого контакта.
Пример: магазин продаёт ваши свитеры через розничную точку.

Продажи через мессенджеры – продажа, консультации и обработка заказов через WhatsApp, Telegram и т.д.
Необходим регламент работы, стандарты общения и метрики скорости ответа.

По готовности клиента
Холодные продажи – клиент не проявлял интереса и не ждёт звонка.
Требует скрипта, знания продукта и стрессоустойчивости.

Воронка: из 100 звонков → 70 сняли трубку → 40 контакт → 20 презентация → 3 покупка.

Горячие продажи – клиент знает товар, заинтересован и готов к сделке.
Менеджер лишь завершает процесс: уточняет детали и оформляет заказ.

Задание 1 составьте скрипт агрессивных продаж для вашего продукта

Подтема 2. ЭТАПЫ ПРОДАЖ.

	Теория
Этапы продаж
1.Установление контакта
Цель: привлечь внимание и создать позитивную атмосферу для общения.
Инструменты: нейтральный вопрос или утверждение, с которым клиент скорее согласится.
Суть: подготовить почву для диалога, чтобы клиент воспринимал вас как приятного собеседника.
2.Определение потребности
Цель: выявить актуальные проблемы, потребности и пожелания клиента.
Инструменты: открытые и наводящие вопросы.
Особенность: важно не только задавать вопросы, но и слушать, фиксировать ключевые моменты.
3.Презентация товара/услуги
Цель: показать, как продукт решает потребности клиента.
Инструменты: примеры из жизни, реальные истории клиентов, удачные/неудачные кейсы.
Суть: сделать продукт очевидным решением проблем клиента.
4.Работа с возражениями 
Цель: устранить сомнения и препятствия, которые мешают покупке.
Частые причины возражений:
плохое настроение клиента;
желание поторговаться;
несоответствие предложения ожиданиям;
желание самоутвердиться или поспорить;
цена.
Инструменты: заранее подготовленные ответы, сохранение позитивного тона, мягкое направление клиента к решению.
Суть: каждая продажа почти всегда сопровождается 3–5 возражениями, на которые нужно уметь реагировать.

Подтема 3. ТЕХНИКА ПРОДАЖ SPIN.

	определение 
СПИН-продажи (SPIN Selling)

	Теория
1. Ситуационные вопросы (Situation)
Цель: понять текущую ситуацию клиента.
Примеры вопросов:
«Каким оборудованием вы пользуетесь сейчас?»
«Есть ли на предприятии ремонтная служба?»
«Как давно обновлялась линия?»
Суть: собрать информацию, которая поможет выявить реальные проблемы клиента.

2. Проблемные вопросы (Problem)
Цель: выявить трудности и неудовлетворённость клиента.
Примеры:
«Возникают ли сложности с текущей системой?»
«Что вас не устраивает в процессе работы?»
Суть: показать скрытые потребности, чтобы клиент понял ценность решения.

3. Извлекающие вопросы (Implication)
Цель: усилить осознание проблем и их последствий.
Примеры:
«Как это влияет на выполнение планов?»
«Как часто поставщик не соблюдает сроки и к чему это приводит?»
«Как это сказывается на выручке и расходах?»
Суть: клиент видит, что проблема важнее и серьёзнее, чем казалось изначально.

4. Направляющие вопросы (Need-Payoff)
Цель: показать ценность решения проблемы и предотвратить возражения.
Примеры:
«Насколько важно для вас решить эту задачу?»
«Чем поможет устранение этой проблемы?»
«Будет ли полезно, если мы предложим решение?»
Суть: клиент сам убеждается, что решение необходимо, а продукт/услуга становятся очевидным способом устранения проблемы.

Универсальная техника продаж, которая помогает выявить и усилить потребности клиента, справиться с сомнениями и возражениями. Основывается на четырех типах вопросов: Situation, Problem, Implication, Need-Payoff.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Перечислите виды продаж.
2. Опишите этапы продаж.
3. Что означает воронка холодных звонков?
4. Опишите технику продаж SPIN.
5. Назовите особенности ситуационных вопросов.
6. Опишите проблемные вопросы.
7. В чем суть извлекающих вопросов.
8. Охарактеризуйте направляющие вопросы.

ТЕМА 5.4. ПЕРЕГОВОРЫ
Цели занятия:
• понимать смысл и значение ведения переговоров;
• знать стратегии ведения переговоров;
• знать и уметь пользоваться техникой ведения переговоров.

Подтема 1. ОСНОВЫ ПЕРЕГОВОРОВ.
	определение 
Переговоры – это неотъемлемая, ежедневная часть жизни человека. Каждый
день мы вступаем в переговоры c коллегами по учебе, преподавателями, продавцами, покупателями, друзьями, членами
семьи и т. д. – это встреча с целью достижения соглашения. Стороны (участники) переговоров
ориентированы на соглашение, имеют
свои цели, мотивы, потребности, возможности делать взаимные уступки.

	Теория
В самом простом варианте алгоритм переговоров выглядит следующим образом:
1. Постановка целей, к каждой из которых
стремятся стороны переговоров.
2. Оценка оппонента, его ожиданий он от
вас, того, что вы можете ему предложить.
3. Оценка собственных возможностей, реальность верхней и нижней границ требований и уступок.
4. Проведение переговоров, получение результата.

Выигрыш-проигрыш
• Победа может иметь слишком большую цену и привести к ухудшению взаимоотношений в других вопросах.
• Победа может обернуться разрывом
отношений с проигравшей стороной.
Проигрыш-Проигрыш
• Тупик, отказ от компромиссов обеих
сторон.
Выигрыш-Выигрыш
• Оппоненты идут навстречу друг другу,
уступая в одном, получают другое.
• Уступки оппонентов и их размеры могут быть неравными.
Подтема 2. СТРАТЕГИИ ПЕРЕГОВОРОВ.

	Теория
Win–Lose (Я выиграю – ты проиграешь)
Основана на соперничестве. Цель — выиграть любой ценой. Эффективна для краткосрочных продаж и увеличения чека, но почти всегда портит отношения.

Lose–Lose (Я проиграю – ты проиграешь)
Стратегия уклонения и тупика. Никто не уступает, переговоры заходят в никуда. Рациональный выход — привлечение третьей, независимой стороны.

Lose–Win (Я проиграю – ты выиграешь)
Приспособление. Используется, когда отношения важнее результата. Часто связана с давлением, отсутствием стратегии и неумением отстаивать границы.

Win–Win (Я выиграю – ты выиграешь)
Сотрудничество. Учитываются интересы обеих сторон. Самая устойчивая и эффективная стратегия для долгосрочного бизнеса.

Задание 1 Предположите с кем и по какому поводу у вас могут состояться переговоры касаемо вашего стартапа/продукта. Определите миссию переговоров, составьте список вопросов, попробуйте смоделировать переговоры.

Задание 2 Разберите следующий кейс: «Айнур открыла салон красоты. В её
салоне три рабочих места, два из которых заняты парикмахером и визажистом. Есть потребность в мастере по маникюру. Два рабочих места покрывают затраты
на аренду помещения, но Айнур не удовлетворяет все потребности клиентов, что
приводит к постепенному оттоку посетителей. Айнур встречается с известным
мастером по маникюру для обсуждения сотрудничества.
Позиция Айнур: необходимо сдать в аренду место на долговременной основе по
стоимости, аналогичной стоимости других мастеров, так как есть потребность в
притоке новых клиентов.
Позиция мастера по маникюру: есть потребность в рабочем месте, но отсутствует
начальный капитал. Хочет получить место бесплатно, так как есть своя клиентская
база и репутация отличного мастера».  разработать стратегию переговоров, при
которой и Айнур, и мастер по маникюру останутся довольны принятым решением.
Далее они описывают стратегию и финал таких переговоров. Также они обоснуют свой
выбор

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте основы переговоров.
2. Опишите алгоритм переговоров.
3. Раскройте стратегии переговоров.
4. Опишите технику ведения переговоров.

ТЕМА 5.5. КАНАЛЫ ПРИБЫЛИ
Цели занятия:
• понимать смысл и значение ведения переговоров;
• знать стратегии ведения переговоров;
• знать и уметь пользоваться техникой ведения переговоров.

Подтема 1. КАНАЛЫ ПРИБЫЛИ.

Теория 
Если клиенты составляют сердце вашей
бизнес-модели, каналы доходов являются
ее артериями. Вы должны спросить себя,
за какую ценность каждый потребительский сегмент действительно готов платить? Правильный ответ на этот вопрос
позволит вашей фирме генерировать один
или несколько каналов доходов от каждого сегмента клиентов. Каждый канал доходов может иметь различные механизмы
ценообразования, такие как фиксированные прейскурантные цены, торг, аукционы.
В бизнес-модели существует несколько типов каналов доходов, и выбор конкретных зависит от характера бизнеса. Доход может формироваться за счет разовых сделок, когда клиент платит один раз за товар или услугу, либо быть регулярным в виде периодических платежей, обслуживания или процентов от продаж партнеров. Компания может зарабатывать, продавая активы, то есть товары или продукты, которые после покупки полностью переходят в собственность клиента. Возможен доход за использование, когда клиент платит в зависимости от объема или времени пользования услугой, например за ночи в отеле или часы в аквапарке. Отдельный вариант — подписка, при которой оплата взимается за период доступа к услуге, как в спортзале или онлайн-сервисах. Также доход может поступать от аренды, ренты или лизинга, когда клиент временно пользуется активом без его выкупа. Еще один канал — лицензирование, при котором правообладатель получает деньги за разрешение использовать интеллектуальную собственность. Распространены брокерские доходы, основанные на комиссиях за посредничество между сторонами сделки, а также рекламные доходы, возникающие за размещение рекламы продуктов, услуг или брендов. Ключевая задача бизнеса — выстроить подходящую систему ценообразования для каждого потока и понять, какие из них приносят основную прибыль. Для этого важно ясно ответить, за что клиенты платят сейчас, за что они готовы платить на самом деле, как именно они оплачивают и какую долю общей прибыли дает каждый источник дохода.

Задание 1 Учитывая вашу идею стартапа определите возможные каналы дохода

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте каналы прибыли.
2. Раскройте понятие «доход от разовых сделок».
3. Охарактеризуйте регулярный доход от периодических платежей.
4. Охарактеризуйте регулярный доход от платежей за обслуживание.
5. Охарактеризуйте разовый или регулярный доход в виде% от продаж продукта
или услуг партнерам.
6. Опишите особенности продажи активов.
7. Охарактеризуйте понятие «брокерское вознаграждение».

Тестовое задание 
1. Принцип, по которому распределяются клиенты по стадиям процесса взаимодействия с ними, начиная от первого контакта до реализации товара.
А. Воронка продаж.
В. Пирамида продаж.
 С. Воронка покупки.
D. Круг продаж.
2. На каком этапе нужно дифференцировать клиентов, чтобы разработать методы, позволяющие удерживать разные группы, в зависимости от их особенностей:
А. Дифференциация.
В. Информирование.
С. Решение о покупке.
D. Покупка.
3. Формула CAC (от англ. Customer Acquisition Cost – стоимость привлечения клиента):
А. САС = все расходы на маркетинг и про- дажи за определенный период времени/ количество привлеченных клиентов;
В. САС = основные расходы на маркетинг за определенный период времени/
коли- чество привлеченных поставщиков;
С. САС = количество привлеченных клиентов/ все расходы на маркетинг и продажи за определенный период времени;
D. САС = все расходы на маркетинг и продажи за определенный период времени
* количество привлеченных клиентов.
4. Основные инструменты повышения эффективности воронки продаж:
A. все ответы верны;
B. повышение стандартов обслуживания; персонализация; бесплатная доставка;
C. акции и бонусы; digital-маркетинг; карты лояльности;
D. тренинги для персонала; комплексные предложения.
5. На каком этапе нам нужно сделать активного пользователя, который оформит подписку, купит или загрузит что-либо:
А. Активация.
В. Достижения.
С. Решение о покупке.
D. Интерес.
6.Инструмент увеличения повторных продаж, который вы можете предоставлять на
ежемесячной основе по разным тарифным планам, включая возможность для покупателя продвижения в социальных сетях:
А. Абонентское обслуживание. 
В. Накопительные программы.
С. Контент-маркетинг.
D. Реализация партнерской продукции.
7. Если ваш ассортимент ограничен и клиенту больше нечего предложить, вы все равно
можете удержать его и подвести к повторной покупке, какой инструмент увеличения
продаж необходимо применить:
А. Реализация партнерской продукции.
В. Абонентское обслуживание.
С. Контент-маркетинг.
D. Накопительные программы.
8. Можно предложить людям скидки на покупку обуви на Новый год, на День рождения и
т. д. – это:
А. Праздничные предложения.
В. Абонентское обслуживание.
С. Контент-маркетинг.
D. Накопительные программы.
9. Характеристика пассивных продаж:
А. Клиенты имеют потребность в вашем товаре, услуги и они сами находят вас.
В. Вы сами ищете клиентов и создаете потребность.
С. Продажи, направленные на долговременное сотрудничество.
D. Продажи, направленные на единовременное получение выгоды.
10. Характеристика агрессивных продаж:
А. Продажи, направленные на единовременное получение выгоды.
В. Клиенты имеют потребность в вашем товаре, услуги и они сами находят вас.
С. Продажи, направленные на долговременное сотрудничество.
D. Вы сами ищете клиентов и создаете потребность.
11. Характеристика лояльных продаж:
А. Продажи, направленные на долговременное сотрудничество.
В. Клиенты имеют потребность в вашем товаре, услуги и они сами находят вас.
С. Вы сами ищете клиентов и создаете потребность.
D. Продажи, направленные на единовременное получение выгоды.
12. Это продажи действующим или новым клиентам, которые знают о предлагаемом
товаре, заинтересованы в сотрудничестве и готовы к сделке.
А. Горячие продажи.
В. Косвенные продажи.
С. Прямые продажи.
D. Холодные продажи.
13. Продажи клиенту через посредников, без контакта с конечным клиентом, сюда же
входят телефонные продажи – это:
А. Косвенные продажи.;
В. Прямые продажи;.
С. Горячие продажи.;
D. Холодные продажи.
14. Алгоритм переговоров начинается с
A. Постановки целей, к каждой из которых стремятся стороны переговоров.;
B. Оценки оппонента, его ожиданий он от вас, того, что вы можете ему предложить.;
C. Оценки собственных возможностей, реальность верхней и нижней границ требований и уступок.;
D. Проведения переговоров, получение результата.
15. Какая стратегия берёт за основу соперничество:
А. «Lose-Lose» («Поражение-поражение»).
В. «Lose-Win» («Поражение-победа»).
С. «Win-Win» («Победа-победа»).
D. Стратегия «Win-Lose» («Победа-поражение»).
16. Мастер переговоров, в книге «Сначала скажите «нет» описал метод подготовки к переговорам и правила поведения во время деловых бесед:
А. Джим Кэмп.
В. Дэйл Карнеги.
С. Стивен Кови.
D. Роберт Кийосаки.
17. Вопросы, которые предполагают развернутый ответ и начинаются со слов: «как»,
«когда», «зачем», «почему», «какой» и т. д. – это
А. Открытые вопросы.;
В. Закрытые вопросы.;
С. Полуоткрытые вопросы.;
D. Полузакрытые вопросы.
18. Этот канал доходов происходит от посреднических услуг, выполняемых от имени
двух или более сторон.
А. Брокерское вознаграждение.
В. Плата за использование.
С. Плата за подписку.
D. Плата за лицензию.
19. Этот поток дохода отличается тем, что плата берется за продолжительность доступа к услуге:
А. Плата за подписку.
В. Брокерское вознаграждение.
С. Плата за использование.
D. Плата за лицензию.
20. Если вы являетесь правообладателем на интеллектуальную собственность, то, не
производя продукт и не предоставляя услуг, можете получать доход от своей собственности – это:
А. Плата за лицензию.
В. Брокерское вознаграждение.
С. Плата за подписку.
D. Плата за использование

----------------------------------------

----------------------------------------


Раздел 6 КЛЮЧЕВЫЕ РЕСУРСЫ В БИЗНЕСЕ
ТЕМА 6.1. НЕОБХОДИМЫЕ РЕСУРСЫ ДЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
СТАРТАПА
Цели занятия:
• знать, для чего нужны ресурсы в стартапе;
• знать, какие типы ресурсов существуют;
• уметь определять материальные, финансовые и интеллектуальные ресурсы для
собственных стартапов

Подтема 1. ОГРАНИЧЕННОСТЬ РЕСУРСОВ.
Теория
«Какие наиболее важные активы вам нужны, чтобы ваша бизнес-модель заработала?». Какие же активы являются наиболее
важными?
Стоит ли взять кредит для бизнеса на
приобретение материальных ресурсов?
Нужна производственная линия. Нужно
оборудование. Нужны машины. Нужны
станки. А как на счет интеллектуальной
собственности? Нужно ли определять позицию на рынке, есть на нем клиенты? Какие ключевые человеческие ресурсы нужны, чтобы это все произошло? Нужны ли
нам ученые? Программисты? Инженеры?
Бухгалтер? Может быть, в стране есть место, где они все сконцентрированы? Когда
вы думаете о ресурсах, все эти вопросы
естественны.
Для чего вообще нужны ресурсы? Они выполняют несколько важных функций. С их
помощью можно:
• Создавать и доносить до потребителя
ценностные предложения.
• Выходить на рынок.
• Поддерживать связи с потребительскими сегментами.
• Получать прибыль.

Подтема 2. ВИДЫ КЛЮЧЕВЫХ РЕСУРСОВ.
Итак, все ресурсы, которые вам необходимы, можно разделить на четыре группы:
1. материальные;
2. финансовые;
3. человеческие;
4. интеллектуальные;
5. временные

Задание 1 Вспомните потоки поступления доходов. Каждая модель требует свои материальные ресурсы. Им необходимо
описать, какие материальные ресурсы нужны для каждой модели поступления доходов:
1) продажа продукта или услуги, 2) плата за использование, 3) оплата подписки, 4)
аренда, 5) лицензии, 6) брокерские проценты, 7) реклама.
Также опишите какие материальные ресурсы нужны для старта и отдельно
для функционирования собственного бизнеса.

	Определения 
Финансовые ресурсы – это деньги,
накопленные собственниками
бизнеса, или взятые в кредит в банке
или другой организации.

Интеллектуальные ресурсы – это знания, умения, уровень образования ваших
работников, новые технологии, лицензии, авторские права, программное обеспечение,
знания о рынке, конкурентах и т. д.
	• Торговые марки – то есть обозначения
словесные или графические товаров.
Это бренды продуктов, логотипы, слоганы.
	• Авторские права – все, что вы создали
в результате своей творческой деятельности – программы, фильмы, музыку,
веб-сайты и т. д.
• Торговые секреты – секреты производства, ценностного предложения, уникальные технологии, контакты, ингредиенты; формулы и т. д..;
• Контракты – то есть вся бизнес-информация о вас и ваших партнерах, цены,
условия и т. д.
• Патенты – то есть ваши изобретения и
новые технологии.

Следующий тип ресурсов – человеческие,
но об этом мы поговорим на отдельном
уроке, посвященном управлению персоналом.

Временные ресурсы, или резервы бизнеса, очень
ограничены. Этот тип ресурса уникален: его
невозможно накопить. Нельзя частично истратить или растянуть период его использования.

Задание 2 Подумайте какие процессы и ресурсы занимают львиную долю вашего времени и времени ваших
работников. Как мы могли бы оптимизировать эти процессы?

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «ограниченность ресурсов».
2. Перечислите виды ключевых ресурсов.
3. Назовите основные функции ресурсов.
4. Раскройте понятие «материальные ресурсы».
5. Раскройте понятие «финансовые ресурсы».
6. Раскройте понятие «человеческие ресурсы».
7. Раскройте понятие «интеллектуальные ресурсы».
8. Раскройте понятие «временные ресурсы».
9. Раскройте понятие «информационные ресурсы».

ТЕМА 6.2. ОСОБЕННОСТИ ОТРАСЛЕВЫХ РЕСУРСОВ
Цели занятия:
• понимать понятие и значение отраслевых ресурсов;
• уметь анализировать, какие ресурсы необходимы для конкретной отрасли.

Подтема 1. ОТРАСЛЕВЫЕ РЕСУРСЫ.
	Определение
ресурсы – это перечень объектов (материальных или нематериальных), которые мы задействуем в ходе выполнения
бизнес-процессов для получения какого-то конечного результата.

Теория
Категории ресурсов:
1. информационные (документы, файлы,
данные, программное обеспечение и т.
д.);
2. финансовые (наличные деньги, средства
на расчетных счетах, инвестиции, займы и
т. д.);
3. материальные (сырье, материалы, оборудование и т. д.);
4. кадровые (персонал).

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «отраслевые ресурсы».
2. Охарактеризуйте понятие «информационные ресурсы» (документы, файлы,
данные, программное обеспечение и т.д.).
3. Охарактеризуйте понятие «финансовые ресурсы» (наличные деньги, средства
на расчетных счетах, инвестиции, займы и т.д.).
4. Охарактеризуйте понятие «материальные ресурсы» (сырье, материалы, оборудование и т.д.).
5. Охарактеризуйте понятие «кадровые ресурсы» (персонал).

ТЕМА 6.3. HR-УПРАВЛЕНИЕ ПЕРСОНАЛОМ
Цели занятия:
• знать структуру человеческих ресурсов;
• уметь определять рабочие позиции для своих стартапов;
• знать понятие и принципы управления человеческими ресурсами;
• уметь мотивировать сотрудников;
• знать, как проводить собеседование при приеме на работу нового сотрудника.
	Теория 
Итак, еще один ключевой вид ресурсов
– люди, персонал, который имеется в вашей компании. Их можно разделить на
две большие группы: квалифицированный
персонал и менторы – опытные наставники, которые следят за развитием вашего
проекта и помогают вам своими советами.
Если вам нужно просто что-то изучить,
вам подойдет учитель. Но если вы хотите
приобрести определенные навыки или достичь какой-либо поставленной цели, вам
понадобится тренер. Если же вы хотите
стать умнее и лучше разбираться в вашей
профессии, вам нужно найти кого-то, кому
не безразличны вы и ваш продукт – ментора. Как правило, работая с вами, менторы
получают что-то от вас – не обязательно
деньги, это может быть опыт или новые
знания о рынке. Если вы хотите, чтобы
ваша компания достигла успеха, вы можете обратиться к экспертам. Учителя,
тренеры и менторы работают над вашим
личным прогрессом. Эксперт же может
посмотреть на ваш бизнес со стороны, чтобы увидеть недостатки, на которые вы не
обращаете внимание или просто не знаете
о них, так как у вас нет соответствующего
опыта. Часто основатели стартапов терпят
неудачу, так как считают, что их представления – это факты, а не предположения,
какими они являются. Опытный эксперт
помоет вам понять, является ли ваше видение фактическим или иллюзорным. Поэтому некоторые компании учреждают
наблюдательный совет, аккумулируя знания различных экспертов, и этот шаг становится значительным действием на пути
к развитию клиентов.

Задание 1 Подумайте какие известные люди могли бы быть потенциальными меторами вашего стартапа. Это должны быть публичные персоны, квалификация
которых подтверждена рынком. С учетом того, что на их просьбу стать ментором
откликнется только каждый пятый, список должен содержать как минимум 10 менторов
Подтема 1. ПОДБОР ПЕРСОНАЛА.
	Теория 
Принцип роста команды стартапа можно объяснить через ряд Фибоначчи, где каждый следующий этап — сумма предыдущих. На старте команда состоит из двух человек: один создает продукт и является экспертом, второй занимается продажами, ресурсами и связями. Это минимальная связка, позволяющая запустить продукт и выйти на рынок. Однако для стабильной ежедневной работы требуется третий участник, который берет на себя процессы и операционную деятельность: организацию, систематизацию, маркетинг, поддержку, логистику. Команда из трех человек считается минимально жизнеспособной и позволяет не только продавать, но и анализировать рынок и продукт. При росте до пяти человек происходит разделение ролей и появляется управление: один отвечает за развитие и финансы, другие — за продажи, маркетинг, продукт и учет. С этого момента формируется иерархия, и компания начинает масштабироваться. При дальнейшем росте численности появляется второй уровень управления: сначала сохраняется неформальная коммуникация между всеми, а затем, при достижении 20–30 сотрудников, формируются отделы и прямое общение всех со всеми прекращается.

Задание 2 Составьте список персонала для вашего стартапа:  1) какие специалисты нужны для
проекта, 2) каким требованиям они должны соответствовать, 3) сколько они готовы
им платить, 4) должны ли они работать в офисе или удаленно, 5) что им требуется
для работы, например, компьютер, принтер, машина, телефон, лопата, 5) описать
организационную структуру – кто из них кому подчиняется.

	Теория 
Предприниматели создают культуру внутри компании, которая делает людей
счастливыми или несчастными. Каждый
человек в компании должен быть на своем релевантном месте и решать свою
уникальную задачу. Именно это сделает команду проекта мотивированной и
успешной.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:Е
1. Дайте характеристику подбора персонала.
2. Раскройте понятие «управление человеческими ресурсами».
3. Охарактеризуйте понятие «планирование».
4. Охарактеризуйте понятие «целеполагание».
5. Охарактеризуйте понятие «программирование».
6. С какой целью осуществляется контроль?
7. Как проводится мотивирование сотрудников?
8. С какой целью проводится собеседование?

ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ:
1. К какому из этапов управления персоналом относят создание социально-психологического климата, способствующего повышению производительности труда:
A. целеполагание;
B. планирование;
C. контроль;
D. программирование.
2. К обязанностям управляющего относятся:
A. подбор команды, финансы, поиск инвесторов;
B. разработка и тестирование продукта;
C. контент, поддержка пользователей, логистика;
D. продажи, маркетинг.
3. К информационным ресурсам можно отнести:
A. документы, файлы, программное обеспечение;
B. патенты, торговые марки, контракты;
C. сырье, материалы, оборудование;
D. персонал.

----------------------------------------

----------------------------------------

Раздел 7 ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

ТЕМА 7.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРИОРИТЕТНЫХ ДЕЛ
Цели занятия:
• понимать эффективность метода составления списков дел для решения конкретных
бизнес-задач;
• уметь составлять список дел для своего стартапа;
• понимать суть и значение матрицы Эйзенхауэра;
• уметь строить матрицу Эйзенхауэра для собственного стартапа.

Подтема 1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СПИСКА ПРИОРИТЕТНЫХ ДЕЛ.
	Теория 
На данном этапе вы уже знакомы с бизнес-моделями, маркетингом, стратегией
продаж и ключевыми ресурсами бизнеса. Но
по-прежнему остается вопрос: «Да, бизнес –
это интересно, перспективно, я понимаю, как
придумать идею, как я начну зарабатывать
деньги, какие ресурсы у меня есть… Но все
же: что конкретно мне нужно делать, чтобы
стать бизнесменом?»
Здесь вам помогут простые списки дел, которые вам нужно сделать. Составление простых списков является элементарным
способом контроля текущей операционной
деятельности. Люди часто составляют различные списки, когда не слишком доверяют
собственной памяти — например, списки покупок или списки необходимых дел. С их помощью вы можете организовать свои мысли
таким образом, чтобы максимально усилить
свои возможности мышления.
Давайте посмотрим на примерный список
дел любого стартапа.
Цель 1: анализ рынка.
1. Изучить рынок (тот, на которым вы работаете).
2. Изучить предложения по Казахстану.
3. Изучить предложения по городу (в котором вы живете).
4. Изучить цены потенциальных конкурентов.
5. Изучить спрос рынка.
6. Изучить зарубежный опыт.
7. Изучить успешные примеры.
8. Выделить необходимые действия для
бизнеса.
Цель 2: расходы и капитал.
9. Изучить расходы для старта.
10. Изучить необходимые расходные материалы.
11. Изучить потенциал бизнес-идеи для
привлечения инвестиций.
12. Найти потенциальных инвесторов.
13. Изучить другие каналы для увеличения
капитала.
14. Изучить структуру расходов.
Цель 3: маркетинговая стратегия/стратегия бизнеса.
15. Определить каналы дохода.
16. Изучить подходящие бизнес-модели.
17. Определить бизнес-модель.
18. Определить партнеров.
19. Определить каналы взаимодействия с
клиентами.
20. Определить ключевые действия.
21. Определить ключевые цели.
22. Продумать сезонные скидки (праздники).
23. Продумать акции для потребителей.
24. Изучить необходимость доставки.
25. Назначить человека на доставку.
26. Предоплата.
27. Продумать размеры продукта.
28. Продумать стили продукта.
29. Продумать расценки.
30. Продумать виды.
31. Продумать дизайн.
32. Рассчитать сроки изготовления.
33. Продумать шаблон ответа потенциальным клиентам.
34. Продумать принятие оплаты.
35. Продумать до какой степени мы готовы осуществлять желания клиентов.
36. Определить роль каждого участника
команды.
37. Определить ответственную часть за
каждым.
38. Определить лидера.
39. Определить каналы связи.
40. Определить расписание общих встреч
с командой.
41. Определить количество реализованных товаров до определенной даты.
Цель 4: бренд-менеджмент.
42. Придумать название бизнеса.
43. Придумать лого.
44. Придумать слоган.
45. Продумать наши ценности.
46. Придумать рекламные тексты.
47. Продумать видение проекта.
48. Продумать уникальность для клиентов.
49. Продумать ценность продукта для клиентов.
50. Продумать отличие от конкурентов.
51. Продумать потенциал расширения линейки продукции.
52. Продумать какую проблему клиентов
мы решаем.
Цель 5: социальные сети.
53. Завести страничку в Instagram.
54. Привязать ее к профилю в Facebook.
55. Написать тексты постов.
56. Продумать описания страниц.
57. Начать таргетированную рекламу.
58. Начать бесплатное продвижение.
59. Запустить платное продвижение.
60. Распространить по аккаунтам друзей.
61. Привлечь подписчиков.
62. Привлечь лайки.
63. Привлечь комментарии.
64. Выйти в рекомендованное.
65. Делать регулярные посты.
66. Устраивать опросы в сториз.
67. Повышать активность в аккаунте.
68. Наладить коммуникации с подписчиками.
69. Создать активную ссылку для перехода
в чат WhatsApp.
70. Выбрать определенных блогеров для
рекламы.
71. Начать взаимодействовать с ними.
72. Договориться о бартере.
Цель 6: сегментация клиентов.
73. Определить ключевых клиентов.
74. Определить их стиль жизни.
75. Определить возрастной порог.
76. Определить для кого продукт предназначен.
77. Определить их «боли».
78. Определить уровень их заработной
платы.
79. Провести интервью с потенциальным
клиентом.
80. Составить верные вопросы для получения полной информации.
81. Получить обратную связь.
82. Проанализировать спрос потребителей.
83. Проанализировать необходимость в
продукте.
Цель 7: минимальный жизнеспособный продукт/упаковка и вид товара.
84. Разработать минимальный жизнеспособный продукт.
85. Создать минимальный жизнеспособный продукт.
 86. Предложить его ключевым клиентам.
87. Получить обратную связь.
88. Внести изменения.
89. Сделать новый шаблон.
90. Протестировать.
91. Получить обратную связь.
92. Подготовить для производства утвержденный вариант.
93. Найти подходящую мастерскую/полиграфию и т. д.
94. Отправить на изготовление утвержденный вариант.
95. Протестировать готовый продукт.
96. Проанализировать эксперимент.
97. Выбрать вид упаковки.
Цель 8: расходные материалы.
98. Определить необходимые материалы.
99. Продумать вариант использования материалов мастерской/полиграфии и т. д.
100. Продумать опцию поставки материалов от себя для снижения издержек.
101. Выбрать материал для обложки/упаковки.
102. Выбрать материал для внутренней части продукта.
103. Выбрать материал для других частей
продукта.
Цель 9: партнерство.
104. Изучить рынок по городу.
105. Составить список наиболее подходящих партнеров.
106. Изучить предложения для нашего
продукта.
107. Сделать сравнение.
108. Выбрать наилучший вариант.
109. Начать переговоры.
110. Попробовать договориться о скидке.
111. Переговорить по поводу сроков изготовления.
112. Заключить соглашение.
Логика составления таких списков следующая: сперва вы должны вычислить цели.
Это могут быть: анализ рынка, расходы,
стратегия и т. д. Затем для каждой цели вы должны прописать список действий,
которые вам придется предпринять, чтобы
их добиться. Представьте, что вы пишите
служебную записку для исполнителя: он
не должен ничего упустить, иначе цель
просто не будет достигнута.

Задание 1 1) распишите список целей и дел для вашего стартапа. Вы можете воспользоваться
пунктами из списка выше и добавить те пункты, которые не были указаны, но
необходимы для вашего стартапа. Таких пунктов в вашем списке должно получиться
не менее 100;
2) укажите ответственное лицо в вашей команде, которое будет отвечать за
выполнение каждого дела. 

ТЕМА 7.2. ВЫСТРАИВАНИЕ ПАРТНЕРСКИХ ОТНОШЕНИЙ.
АУТСОРСИНГ
Цели занятия:
• знать понятие, значение, плюсы и минусы аутсорсинга;
• уметь определять дела, которые можно отдать на аутсорс;
• знать значение и типы партнерства;
• знать основные правила выбора партнеров.
	Теория 
Операционная деятельность
стартапа состоит из разнообразных задач,
требующих решения. Не всегда с ними
можно справиться самостоятельно – у вас
может просто не хватить на это времени или компетенций – ведь невозможно
быть профессионалом во всем: у каждого из нас какой-то вид деятельности получается лучше, чем другой.
Именно поэтому возникает необходимость использовать трудовые ресурсы работников или партнеров.

Подтема 1. АУТСОРСИНГ
	Определение 
Аутсорсинг (от англ. «outsourcing»
(outersource-using) – «использование
внешнего источника и/или ресурса») –
это привлечение других компаний или
специалистов для выполнения определенной работы.

	теория 
Если вы чувствуете, что какие-то функции в вашей компании вы можете передать другим компаниям (партнерам) или
специалистам, так как у вас не хватает на
это времени или компетенции, речь заходит об аутсорсинге.
У аутсорсинга может быть несколько
причин.
– Например, если партнеры выполнят
эти действия лучше и дешевле;
– Если эти действия отнимают много времени и ресурсов, но при этом
не являются ключевыми для вашего
бизнеса.

Задание 1 Вспоните список дел вашего стартапа и решите, что вы можете выполнять сами а что пойдет на аутсорс

Подтема 2. ПАРТНЕРСТВО.
	Определение
Партнерство – это взаимоотношения нескольких компаний, компаний и специалистов или компаний и государства для
достижения общих целей.
	Теория
Партнерами компании могут быть:
• поставщики;
• потребители продукции (услуг), производимой предпринимателем;
• компании, оказывающие предпринимателю деловые услуги (консалтинг, аудит,
обучение и т. п.);
• государство.
остановимся на том, какие самые распространенные типы партнерства существуют.
1. Кооперация.
2. Лизинг.
3. Франчайзинг
4. Финансирование
5. Лицензирование.
6. Концессия.

Задание 1 Вспомните уроки, на которых мы говорили
о человеческих ресурсах бизнеса и каналах прибыли в стартапах. Составьте список
всех партнеров вашего стартапа. Если у вас в стартапе есть работники, которым
вы платите ежемесячную зарплату – это ваш персонал, если же вы привлекаете
специалиста со стороны – это ваш партнер. Не забудьте проанализировать все
этапы вашей деятельности – административную и производственную деятельность,
рекламу, маркетинг, продажи и т. д

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «аутсорсинг».
2. Перечислите преимущества аутсорсинга.
3. Назовите недостатки аутсорсинга.
4. Охарактеризуйте понятие «партнерство».
5. Охарактеризуйте понятие «кооперация».
6. Охарактеризуйте понятие «лизинг».
7. Охарактеризуйте понятие «франчайзинг».
8. Охарактеризуйте понятие «финансирование».
9. Охарактеризуйте понятие «лицензирование».
10. Охарактеризуйте понятие «концессия».
11. Охарактеризуйте понятие «фриланс».
12. Перечислите плюсы работы с фрилансерами.
13. Назовите минусы работы с фрилансерами.
14. Раскройте особенности построения партнерских отношений

ТЕМА 7.3. НАЛОГИ
Цели занятия:
• понимать значение налогов в деятельности государства;
• знать основные налоги в Казахстане;
• уметь рассчитывать основные налоги в Казахстане

	Теория Государство – это сложный механизм.
Ему необходимо заботиться о всех своих гражжданах, управлять делами внутри
страны, строить отношения с другими государствами и т. д. Каждый из нас, являясь гражданином Казахстана, пользуется
услугами государства. Ремонт дорог, по
которым мы ездим, освещение улиц, возможность отдавать детей в детские сады
и школы, возможность лечиться в больницах, вызывать пожарных в случае пожара и
т. д. – все это плоды деятельности нашего
государства.
Откуда же государство берет деньги на
все это? Само по себе государство ничего
не производит – это делают бизнесмены,
которые работают в нем. Поэтому взаимодействие государства, бизнеса и граждан
является взаимовыгодным сотрудничеством – бизнесмены и граждане страны
платят государству налоги, которые затем
используются на удовлетворение нужд
всех и каждого – содержание городов
в чистоте, ремонт дорог, строительство
детских площадок во дворах и т. д.

Подтема 1. НАЛОГИ И ГОСУДАРСТВО\
	Теория 
Налоги позволяют государству контролировать финансовую деятельность всех
его граждан, чтобы затем использовать
эти средства на поддержание порядка и
благосостояния всех жителей страны. Давайте вкратце разберем налоги, с которыми, скорее всего, вам придется столкнуться во время осуществления своей
предпринимательской деятельности.
1. Виды налогов
Подоходные — с доходов бизнеса и физических лиц
Социальные — с заработной платы сотрудников
2.Подоходные налоги
1,5% — ИПН
1,5% — соцналог
Отчет: форма 910.00 (2 раза в год)
3.Подоходные налоги
4.НДС
Косвенный налог
5.Социальные налоги и отчисления
6.ОСМС
Обязательное медстрахование
7. Единый совокупный платеж (ЕСП)

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Раскройте понятие «налоги» и «государство».
2. Назовите налоговые режимы в Казахстане.

ТЕМА 7.4. ПРАВОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ
Цели занятия:
• понимать необходимость юридического оформления отношений с партнерами,
заказчиками и работниками компании;
• знать типовую структуру договора;
• знать особенности учредительных договоров;
• уметь составлять учредительные договора;
• знать основные типы договоров;
• уметь составлять договора на примере договора с ключевым партнером.
	Теория 
Бизнес – это возможность проявить себя
и свои способности в деле, творческий
процесс, с помощью которого предприниматель может не только заработать собственный капитал, но и улучшить жизнь
общества и государства.
К сожалению, в бизнесе возможны ситуации, когда одна из сторон (поставщик,
заказчик, партнер и т. д.) хочет получить
больше, чем другая, или отказывается выполнять условия договора по той или иной
причине. Чтобы регулировать подобные
конфликты и существует система правовых отношений между участниками бизнеса, которая юридически оформляет все
договоренности сторон, их права и обязанности, а также наказания, которым они
будут подвергаться при нарушении своих
обязанностей. У этой системы есть собственный язык, который нужно понимать,
чтобы ориентироваться в различных договорах и других документах.

Подтема 1. СТРУКТУРА ДОГОВОРА
	Теория
Любой договор всегда включает:
1.Стороны — кто с кем заключает договор.
2.Предмет — о чем договорились.
3.Права и обязанности — что каждая сторона должна и может делать.
4.Цена и расчеты — сколько, как и когда платят.
5.Ответственность — что будет при нарушении условий.
6.Разрешение споров — как и где решаются конфликты.
7.Заключительные положения — язык, экземпляры, порядок изменений.

Формы партнерства
Сооснователи — начинают вместе, важно определить решающий голос.
Присоединившийся партнер — входит позже, доля меньше.
Сотрудник → партнер — чаще через опцион.
Инвестор — деньги за долю, без потери контроля.
Ментор — советник, обычно за долю или опцион.

Модели распределения долей
От прироста (дельты) — платят за рост бизнеса.
От прибыли — процент, пока партнер работает.
Доля в компании — полноценный соучредитель.
Опцион — доля или бонус при достижении показателей.

Принципы распределения
Равноправие (50/50) — просто, но риск дедлоков.
Мажоритарий / миноритарий — один принимает решения, другие дополняют.

Учредительный договор включает
1.создание компании;
2.цели деятельности;
3.уставный капитал и доли;
4.органы управления и принятие решений;
5.распределение прибыли;
6.права и обязанности;
7.выход или исключение участника;
8.срок действия и расторжение.

Типы договоров (базовые)
-трудовой
-купли-продажи
-оказания услуг
-подряда
-аренды
-поставки
-займа
-хранения
-перевозки

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Опишите структуру договора.
2. Назовите стороныдоговора.
3. Охарактеризуйте предмет договора.
4. Перечислите права и обязанностисторон.
5. Охарактеризуйте понятие «цена» и порядок расчетов.
6. В чём состоит ответственность сторон.
7. Как проводится порядок и разрешение споров.
8. Опишите заключительные положения.
9. ОхарактеризуйтеДоговор между учредителями.
10. Дайте характеристику понятия «сооснователь» (co-founder).
11. Дайте характеристику понятия «присоединившийся», выросший до партнера сотрудник.
12. Дайте характеристику понятия «инвестор».
13. Дайте характеристику понятия «ментор».
14. Дайте характеристику понятия «опцион».
15. Раскройте понятие «равноправие».
16. Дайте характеристику понятия «мажоритарий/миноритарий».
17. Перечислите типы договоров.

ТЕМА 7.5. РЕГИСТРАЦИЯ ЮРИДИЧЕСКОГО ЛИЦА. ЭЛЕКТРОННЫЕ
УСЛУГИ
Цели занятия:
• знать онлайн-инструменты для ведения бизнеса;
• знать, как можно зарегистрировать компанию онлайн;
• знать организационно-правовые формы предпринимательства;
• уметь выбирать организационно-правовую форму предпринимательства для своего
стартапа
	теория
Atameken Services — бесплатная онлайн-платформа для предпринимателей.
Позволяет получить консультации по:бухгалтерии и налогам; юридическим вопросам;лицензиям и сертификации;маркетингу и бизнес-планированию;IT и сайтам;госзакупкам и ГЧП;мерам господдержки

Atameken Academy — бесплатное обучение: очные и онлайн-курсы; кейсы реальных бизнесов;вопросы экспертам и бизнес-мероприятия
 
Здание 1 Изучить сайт Atameken Academy, составить краткий конспект и объяснить, как знания помогут стартапу.


----------------------------------------

----------------------------------------

Раздел 8. ФИНАНСОВАЯ МОДЕЛЬ БИЗНЕСА
ТЕМА 8.1. ПОДСЧЕТ РАСХОДОВ. КАССОВЫЕ РАЗРЫВЫ
Цели занятия:
• знать понятие издержек;
• уметь определять постоянные и переменные издержки стартапа;
• знать понятие точки безубыточности;
• знать понятие кассовых разрывов;
• понимать, как не допустить кассовых разрывов в собственном стартапе

Подтема 1. ИЗДЕРЖКИ.
	Определение 
Издержки – это затраты, связанные с производством и реализацией товаров или услуг. 

	Теория
Издержки делят на постоянные и
переменные.

	Определеия
Переменные издержки (или Variable Costs,
VC) – это та часть издержек, которая зависит от объема выпускаемой продукции.
Чем больше продукции вы выпустите, тем
больше средств вы потратите на материал, зарплаты работникам и т. д.
Постоянные издержки (или Fixed Costs,
FC) – это та часть издержек, которая не
зависит от объема выпуска продукции и
существует, даже если в какой-то пери
од продукция не выпускалась. Даже если
в какой-то месяц вы не произвели товар,
вам придется заплатить за аренду офиса или производственного помещения, за
лицензии на программное обеспечение, за
аренду оборудования и т. д.
Общие издержки (TotalCosts) – это сумма
переменных и постоянных издержек.
TC = VC + FC

Задание 1 Составь те список  и почитайте постоянные и переменные издержки воего стартаа.
Задание 2 рассчитать точку безубыточности своего стартапа (какой
объем продукции или услуг вам нужно продавать каждый месяц, чтобы ваш стартап
был в плюсе, а не в минусе).

Подтема 2. КАССОВЫЕ РАЗРЫВЫ.
	Теория 
Представим, что у вас уже есть работающая компания. Она функционирует в
своем обычном операционном режиме,
ежедневно обрабатывает заказы клиентов, несет какие-то затраты. В какой-то
момент возникает необходимость выплатить зарплату сотрудникам или оплатить
аренду. Но тут оказывается, что денег не
хватает. Такая ситуация называется кассовым разрывом – то есть временным отсутствием денежных средств для финансирования наступивших очередных расходов
по бюджету.
Причин кассовых разрывов может быть
множество – клиент задержал оплату,
или приобрел вашу продукцию в кредит.
То есть затраты вы уже понесли, но оплату
еще не получили.
В результате компании приходится передоговариваться с сотрудниками об отсрочке выплаты заработной платы или с
поставщиками об отсрочке оплаты договора. Решение подобных проблем отнимает время и энергию, которые могли бы
пойти на развитие бизнеса.
	Интересный факт
Чтобы избежать данной проблемы, стоит регулярно заниматься планировани
ем движения денежных средств. Любой
бизнес ведет три ключевых статистики:
прибыли у убытков, движения денежных
средств и баланса. Ежедневное составление отчета движения денежных средств
позволит держать руку на пульсе. В таком
отчете должны быть не только фактические данные на сегодняшний день, но и
прогнозные данные на ближайший период: планируются ли в ближайшее время
какие-то поступления или выплаты.

Теория
Если вы знаете, какие расходы и поступления вас ждут в течение ближайших двух
недель, вы сможете заметить кассовый
разрыв заранее, и у вас будет достаточное
количество времени, чтобы что-то изменить. Увидев кассовый разрыв заранее, вы
сможете заранее договориться с поставщиком о продлении срока оплаты или поторопить вашего должника с возвратом
долга.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «издержки».
2. Раскройте понятие «переменные издержки».
3. Раскройте понятие «постоянные издержки».
4. Охарактеризуйте понятие «точка безубыточности».
5. Дайте определение понятию «кассовые разрывы».
6. Раскройте значение составления календарного плана движения денежных средств.

ТЕМА 8.2. ФИНАНСОВАЯ МОДЕЛЬ-1
Цели занятия:
• нать структуру и основные правила построения финансовой модели стартап проекта;
• знать про планирование инвестиции, доходов и затрат стартап проекта;
• знать о построениях отчетных форм по проекту;
• знать расчет эффективности стартап проекта;
• знать об анализе рисков проекта.

Подтема 1. ФИНАНСОВАЯ МОДЕЛЬ.
	Теория Для любой компании нужны инструменты, которые помогут определить ее текущее
положение в бизнесе. В любой момент своей деятельности компания должна понимать:
– какими активами она обладает;
– какую имеет прибыль;
– какой денежный поток генерирует.
	Определение
 Финансовая модель – это представление
текущих и будущих результатов деятельности компании в денежном выражении.
Финансовая модель помогает: следить за
финансовыми показателями (денежный
поток, прибыль, выручка); делать прогнозы о развитии бизнеса; быстро реагировать на любые изменения в бизнесе;
просчитать новые сценарии развития бизнеса; в целом, структурировать ведение
бизнеса.

	Теория
Финансовая модель не ограничивается только первоначальным планом. По
мере совершения реальных платежей и
поступления оплат от клиентов вашу финансовую модель надо периодически обновлять, чтобы понимать, где вы отклонились от плана, и скорректировать прогноз
движения денег с учетом исторических
данных. 
	Интересный факт
Приступать к разработке финансовой модели стоит после того как вы придумали
и описали идею, изучили рынок и собрали
команду
	Определение 
По-другому – отчет о финансовых результатах, по-английски profit and loss
statement, P&L. Этот отчет показывает финансовый результат деятельности компании, он составляется за период, методом
начисления.

Подтема 3. ПОКАЗАТЕЛИ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ
	Теория
Показатели инвестиционной привлекательности, которые рассматривают инвесторы,
принимая решения о вложении в проект:

	Определения
NPV – чистый дисконтированный денежный поток, сумма дисконтированных денежных потоков за весь период проекта. Показывает, сколько денег принесет
проект (в текущих ценах) с учетом того,
что деньги обесцениваются во времени.
Дисконтированный денежный поток – денежный поток проекта (поступления по
проекту минус выплаты по проекту), умноженный на ставку дисконтирования. Сначала (на стадии инвестирования) поток отрицательный, после старта продаж поток
постепенно становится положительным.
NPV > 0 – значит, проект вернет вложенные в него средства и обеспечит доход инвесторам даже с учетом того, что деньги
обесценятся.
IRR, внутренняя норма доходности – процент доходности, при котором приведенная стоимость вложенных средств в
инвестиционный проект равна нулю. То
есть это ставка, по достижении которой
инвестор получит прибыль. Формула ВСД
(внутренняя ставка доходности) в MS Excel
вычисляет доходность инвестиций.
Рay back period – период, когда накопленный дисконтированный денежный поток
становится положительным, то есть тот
первый месяц, когда накопленный поток
выходит в плюс. Это срок окупаемости
проекта. Это месяц, когда все вложеннные
инвестиции «отобьются» деньгами и проект выйдет на окупаемость.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Раскройте понятие «финансовая модель».
2. Охарактеризуйте три финансовых отчета.
3. Перечислите показатели инвестиционной привлекательности.
4. Охарактеризуйте «Баланс».
5. Охарактеризуйте «Отчет о прибылях и убытках».
6. Охарактеризуйте «Отчет о движении денежных средств».
7. Опишите результат «финансового моделирования».
8. Охарактеризуйте понятие «остаток денег» (в активах).
9. Охарактеризуйте понятие «нераспределенную прибыль» (в капитале).
10. Охарактеризуйте понятие «незавершенное производство (проекты)» – в активах.
11. Охарактеризуйте понятие «задолженность (дебиторская и кредиторская)».
12. Охарактеризуйте понятие «доходы компании».
13. Охарактеризуйте понятие «выручка (доходы от обычной деятельности)».
14. Охарактеризуйте понятие «прочие доходы» (разовые доходы от прочей деятельности).
15. Охарактеризуйте понятие «расходы компании».
16. Охарактеризуйте понятие «себестоимость».
17. Охарактеризуйте понятие «коммерческие расходы».
18. Охарактеризуйте понятие «административные расходы».
19. Охарактеризуйте понятие «прочие расходы».
20. Охарактеризуйте понятие «расход по налогу на прибыль».
21. Перечислите показатели инвестиционной привлекательности.
22. Охарактеризуйте понятие «период окупаемости» – РВ.
23. Охарактеризуйте понятие «дисконтированный период окупаемости» – DPB.
24. Охарактеризуйте понятие NPV (net present value).
25. Охарактеризуйте понятие IRR (internal rate of return).
26. Охарактеризуйте понятие «Pay back period».

ТЕМА 8.3. ФИНАНСОВАЯ МОДЕЛЬ-2
Цели занятия:
• понимать сущность юнит-экономики.
• понимать сущность каналов продаж

Подтема 1. ЮНИТ-ЭКОНОМИКА
	Теория 
Чтобы проанализировать эффективность
основных каналов продаж бизнеса, можно
воспользоваться еще одним инструментом
– юнит-экономикой. Ее расчет позволяет ответить на вопросы: «Сколько нужно пользователей для получения прибыли?», «Сколько
стоит привлечение одного пользователя?»,
«Есть ли смысл вообще масштабировать бизнес?».
Юнит-экономика поможет понять, как увеличить число клиентов, и какой канал продаж выбрать.

	Определения
Юнит-экономика – это расчет доходов и расходов, приходящихся на одного пользователя. Сами по себе пользователи не появятся
– их надо привлечь, затратив деньги. Но при
этом не все пользователи будут готовы платить.
Канал продаж — способ, через который клиент узнаёт о продукте и покупает его.
Конверсия — процент людей, которые увидели рекламу и купили.
Средний чек — средняя сумма одной покупки.
Среднее число покупок — сколько раз в среднем покупает один клиент.
ARPU — средний доход с одного пользователя.
LTV / ARPPU — сколько денег приносит один платящий клиент за всё время.
Revenue (платежи) — общий доход от клиентов.
Затраты на рекламу — сколько денег ушло на продвижение.
CPL — стоимость привлечения одного пользователя.
CAC — стоимость привлечения одного платящего клиента.
COGS (первая продажа) — затраты, связанные с первой продажей.
COGS (каждая продажа) — затраты на каждую продажу.
Прибыль канала — общий доход минус все расходы по каналу.
Прибыль с клиента — сколько чистой прибыли приносит один клиент
Поток пользователей» (Users (U) или Lead Acquisition),
вторую – «Платящие клиенты» (Buyers (B))

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «юнит-экономика».
2. Как рассчитать юнит-экономику.
3. Раскройте понятие «Поток пользователей» (Users (U) или Lead Acquisition),
«Платящие клиенты» (Buyers (B).
4. Охарактеризуйте понятие «канал продаж».
5. Охарактеризуйте понятие «конверсия» (Conversion).
6. Охарактеризуйте понятие «средний чек» (Average Price).
7. Охарактеризуйте понятие «среднее количество платежей» (Average Payment Count).
8. Охарактеризуйте понятие «средний доход с привлеченного пользователя» (Average
revenue per user (ARPU).
9. Охарактеризуйте понятие «средний доход с платящего клиента» (Average Revenue
Per Paying User (ARPPU) или Life time Value (LTV).
10. Охарактеризуйте понятие «платежи» (Revenue).
11. Охарактеризуйте понятие «затраты на рекламу» (Acquisition Costs).
12. Охарактеризуйте понятие «стоимость привлечения одного пользователя» (Cost per
lead (CPL).
13. Охарактеризуйте понятие «стоимость привлечения одного платящего клиента»
(Customer Acquisition Cost(CAC).
14. Охарактеризуйте понятие «издержки на первой продаже» (COGS (first sale).
15. Охарактеризуйте понятие «издержки на каждую продажу» (COGS (each sale).
16. Охарактеризуйте понятие «прибыль с канала продаж» (Total profit).
17. Охарактеризуйте понятие «прибыль с одного клиента» (Profit per user).

Тестовое задание 
1. Финансовая модель – это:
A. представление текущих и будущих результатов деятельности компании в денежном выражении;
B. представление текущих и прошлых результатов деятельности компании в натуральном выражении;
C. представление прошлых и будущих расходов компании в денежном выражении;
D. представление текущих результатов продаж компании в денежном и натуральном выражении.
2. Что необходимо сделать для составления финансового плана:
A. Определить все поступления и расходы денежных средств в разрезе по месяцам.
B. Пользоваться сложными финансовыми программами.
C. Не объединять схожие статьи доходов или расходов.
D. Составить только первоначальный план.
3. В каких финансовых отчетах можно отслеживать доходы, расходы, активы, пассивы,
капитал организации? Выберите неверный вариант:
A. Расходно-кассовый ордер.;
B. Отчет о прибылях и убытках.;
C. Отчет о движении денежных средств.;
D. Бухгалтерский баланс.
4. Для чего не используется отчет о прибылях и убытках:
A. Чтобы увидеть социальную ответсвенность бизнеса.
B. Чтобы увидеть, какой и как получен финансовый результат и его составляющие:
чистая прибыль, операционная прибыль, валовая прибыль.
C. Чтобы посчитать важные финансовые коэффициенты: маржинальность, рентабельность.
D. Чтобы иметь понимание о стоимости бизнеса по прибыли.
5. На какие вопросы не отвечает Юнит- экономика:
A. Куда вложить свободные денежные средства?
B. Сколько нужно пользователей для получения прибыли?
C. Сколько стоит привлечение одного пользователя?
D. Есть ли смысл вообще масштабировать бизнес?


----------------------------------------

----------------------------------------

Раздел 9 ПРИВЛЕЧЕНИЕ ИНВЕСТИЦИЙИ МЕРЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ
ТЕМА 9.1. СПОСОБЫ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ИНВЕСТИЦИЙ И МЕРЫ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ
Цели занятия:
• понять способы привлечения инвестиций;
• знать государственные программы поддержки предпринимателей.
Подтема 1. СПОСОБЫ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ИНВЕСТИЦИЙ.
	ТЕория
Как правило, на каком-то этапе своего развития стартап сталкивается с необходимостью привлечь дополнительные финансы
для развития. Откуда же стартапер может взять средства? Очевидно, что деньги
можно взять в долг у родственников или
знакомых, взять кредит в банке или обратиться с предложением к инвестору. 
	Определение
Инвестор – это частное лицо или организация, которые вкладывают свои средства
в какой-либо сторонний проект с целью
получить с него прибыль в будущем
	Интересный факт
Чем раньше инвестор входит в проект, тем большую долю он требует из-за высоких рисков.

	Теория
Способы привлечения инвестиций
частный инвестор (бизнес-ангел);
инвестиционные фонды;
бизнес-инкубаторы и акселераторы;
государственные гранты;
льготные кредиты;
краудфандинг;
договор займа;
инвестиционный договор;
включение инвестора в состав учредителей.

Формы оформления отношений с инвестором
Введение инвестора в состав учредителей (доля в компании).
Инвестиционный договор (без участия в управлении).
Договор займа (возврат денег + проценты).

Риски и ожидания инвестора
Инвестор оценивает:
уверенность предпринимателя;
обоснованность расчетов;
потенциал роста бизнеса;
личные качества стартапера.

Выход из бизнеса
Выход возможен через:
продажу доли;
выкуп доли партнерами;
выход по условиям договора;
наследование доли (если разрешено договором).

Как запустить бизнес без вложений
тестирование идеи через соцсети;
предзаказы без закупки товара;
минимальные партии;
поэтапный рост;
использование бесплатных площадок;
постепенное реинвестирование прибыли.

	Определение
Краудфандинг — привлечение средств от большого числа людей через интернет-платформы.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Перечислите способы привлечения инвестиций.
2. Назовите государственные программы поддержки предпринимателей.
3. Охарактеризуйте понятие «инвестор».
4. Как осуществляется выход из бизнеса.
5. Как запустить бизнес без вложений?
6. Охарактеризуйте понятие «краудфандинг».

ТЕМА 9.2. МЕТОДЫ ЭФФЕКТИВНОЙ ПРЕЗЕНТАЦИИ.
Цели занятия:
• знать структуру и методы презентации;
• владеть навыками эффективной презентации

	Определения
Презентация — это структурированный рассказ о проекте с целью убедить инвестора вложить средства.
Главная цель презентации — изменить мнение инвестора и показать ценность проекта.

	Теория
СТРУКТУРА ПРЕЗЕНТАЦИИ 
1)Начало — кто вы, что за проект, привлечение внимания.
2)Проблема и решение — какую реальную проблему вы решаете и как.
3)Самая суть — что вы продаёте и зачем это нужно рынку.
4)Технология процесса — как работает продукт, почему он реализуем.
5)Бизнес-модель — кто платит и за что.
6)Планы на покупателей — как привлекаете и удерживаете клиентов.
7)Конкуренты — кто есть на рынке и в чём ваше преимущество.
8)Команда — ключевые люди и их опыт.
9)Финансы — основные показатели и прогнозы.
10)Первые шаги — текущее состояние и ближайшие цели.
11)Контакты — как с вами связаться.
12)Рекомендации — кратко, по времени, без перегруза слайдов.

	Определения
Инвестор — лицо, вкладывающее средства в проект ради прибыли.
Бизнес-модель — способ получения дохода.
Конкурентное преимущество — причина выбрать ваш продукт.
Метрики — показатели, по которым оценивается успех проекта.

Задание 1 Подготовьте презентацию вашего бизнес-плана

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте структуру и методы презентации.
2. Охарактеризуйте первый блок «Начало».
3. Охарактеризуйте второй блок «Проблема и решение».
4. Охарактеризуйте третий блок «Самая суть».
5. Охарактеризуйте четвёртый блок «Технология процесса».
6. Охарактеризуйте пятый блок «Бизнес-модель».
7. Охарактеризуйте шестой блок «Планы на покупателей».
8. Охарактеризуйте седьмой блок «Конкуренты».
9. Охарактеризуйте восьмой блок «Команда».
10. Охарактеризуйте девятый блок «Финансы».
11. Охарактеризуйте десятый блок «Первые шаги».
12. Охарактеризуйте одиннадцатый блок «Контакты».
13. Охарактеризуйте двенадцатый блок «Рекомендации».

ТЕМА 9.3. НАВЫКИ ПУБЛИЧНЫХ ВЫСТУПЛЕНИЙ
Цели занятия:
• знать основные навыки публичных выступлений;
• сделать упражнения по навыкам публичных выступлений.
	Определение
Публичное выступление — способность ясно и убедительно говорить перед аудиторией, представляя идею, продукт или проект.
	Теория
Основные навыки для упешного выступления на публике:
Эмоциональность и живость — взгляд в аудиторию, жестикуляция, передвижения, интонации, мимика.
Темп речи и громкость — адаптация к слушателям.
Постановка на публике — правильная поза и жесты.
Контроль слов-паразитов — речь становится чище и понятнее (например: «ээ», «ну», «типa»).
Гибкость мышления — умение отвечать на сложные вопросы и адаптироваться к аудитории.
Словарный запас — обогащает речь и делает её убедительной.

Задание 1 Выступите перед публикой презентуя вашу бизне-модель. Получите оратную связь

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Перечислите основные навыки публичных выступлений.
2. Охарактеризуйте значение эмоциональности или живости во время выступления.
3. Для чего необходим взгляд в аудиторию?
4. Раскройте значение жестикуляции.
5. Для чего необходимы передвижения по аудитории?
6. Для чего необходимы соблюдение интонации?
7. Раскройте значение мимики лица.
8. Раскройте значение темпа речи и громкости голоса.
9. Раскройте значение постановки на публике.
10. Раскройте необходимость контроля за словами-паразитами.
11. Раскройте понятие «гибкость мышления».
12. Раскройте необходимость словарного запаса.
13. Опишите упражнения по навыкам публичных выступлений.

Тестовое задание
1. Дайте определение понятию «инвестор».
A. Частное лицо или организация, которые вкладывают свои средства в какой-либо
сторонний проект с целью получить с него прибыль в будущем.
B. Размещение капитала с целью получения прибыли.
C. Сторона в кредитных отношениях, предоставляющая средства (кредитные ресурсы) на условиях возвратности, срочности и платности.
D. Вид привлечения средств с целью определения выгодности проекта.
2. Дайте определение понятию «краудфандинг».
A. Вид привлечения средств с целью финансирования определенного проекта от
любого желающего.
B. Экономические отношения, при которых одна сторона получает от другой денежные средства и обещает предоставить возмещение (оплату) или вернуть ресурсы в будущем.
C. Ценная бумага, свидетельствующая о взносе определённого пая в предприятие, дающая её владельцу право собственности и участия в прибылях.
D. Частное лицо или организация, которые вкладывают свои средства в какой-либо сторонний проект с целью получить с него прибыль в будущем.
3. В рамках финансирования мер поддержки в форме грантов, гранты могут быть предоставлены предпринимателем:
A. Для покупки оборудования.
B. Находящимся в стадии реорганизации, ликвидации или банкротства, а также
деятельность, которых приостановлена в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.
C. Имеющим задолженность по налогам и другим обязательным платежам в государственный бюджет.
D. Основным видом деятельности, которых является предоставление недвижимости в аренду.
4. В рамках какого блока презентации необходимо объяснить в деталях, как именно вы
собираетесь удовлетворять насущную потребность, описать свою главную цель:
A. Третий блок «Самая суть».
B. Первый блок «Начало».
C. Пятый блок «Бизнес-модель» .
D. Четвёртый блок «Технология процесса».
5. В рамках какого блока презентации необходимо рассказать о договоренностях с магазинами:
A. Пятый блок «Бизнес-модель».
B. Четвёртый блок «Технология процесса».
C. Десятый блок «Первые шаги».
D. Восьмой блок «Команда».
6. О чем необходимо рассказать в рамках девятого блока «Финансы»:
A. Привести планы на ближайшие три– пять лет, назвать не только потенциальную прибыль, но и другие важные цифры вроде коэффициента продаж или показателя эффективности рекламы.
B. Рассказать о главных фигурах своей команды: управляющем, пекарях, продавцах кассирах.
C. Объяснить, как собираетесь дойти до потребителя, рассказать о своей маркетинговой политике.
D. Объяснить в деталях, как именно собираетесь удовлетворять насущную потребность, описать свою главную цель.
7. О чем необходимо рассказать в рамках восьмого блока «Команда»:
A. Рассказать о главных фигурах своей команды: управляющем, пекарях, продавцах кассирах.
B. Объяснить в деталях, как именно вы собираетесь удовлетворять насущную потребность, описать свою главную цель.
C. Объяснить в деталях, как именно собираетесь удовлетворять насущную потребность, описать свою главную цель.
D. Привести планы на ближайшие три-пять лет, назвать не только потенциальную
прибыль, но и другие важные цифры вроде коэффициента продаж или показателя
эффективности рекламы.
8. Что такое слова-паразиты?
A. Это слова, которые не несут никакой смысловой нагрузки и если убрать их из
своей речи, то речь станет только чище и даже структурированной.
B. Свойственное определённому языку устойчивое словосочетание, смысл которого не определяется значением отдельно взятых слов.
C. Слово, значение слова или словосочетание, недавно появившееся в языке (новообразованное, отсутствовавшее ранее).
D. Слово, значение слова или словосочетание, недавно появившееся в языке (новообразованное, отсутствовавшее ранее).

----------------------------------------

----------------------------------------

Раздел 10 СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ
ТЕМА 10.1. РАСШИРЕНИЕ БИЗНЕСА
Цели занятия:
• понять значение масштабирование бизнеса;
• понять смысл франчайзинга;
• понять значение аутсорсинг маркетинга и прямых продаж;
• знать методы улучшение системы продаж;
• понять значение агрессивного маркетинга.
Подтема 1. МАСШТАБИРОВАНИЕ БИЗНЕСА.
	Определение
Масштабирование — это расширение бизнеса, чаще всего физическое, для увеличения прибыли.
Два основных способа масштабирования бизнеса:
1.Расширение существующей точки (например, увеличить площадь магазина).
2.Создание новых точек по той же модели (открытие сети магазинов или агентств).
	Интересный факт
Расширению подлежит система, а не человек
	Теория
Цель масштабирования — капитализация сети выше, чем одной точки, что повышает доход и прибыль.

При выборе направления лучше начинать с того, что нравится и в чём нет потолка развития, тогда рост будет естественным.
Подтема 2. ФРАНЧАЙЗИНГ.
	Определение
Франчайзинг - способ масштабирования бизнеса через продажу проверенной бизнес-модели другим организациям (франчайзи).
	Теория
Как работает: франчайзи открывают точки под вашим брендом, используя готовую схему работы и поддержку франчайзера.
Преимущества франчайзинга:
Минимизация рисков — партнёр получает проверенную модель, меньше шансов на провал.
Быстрое расширение — франчайзер увеличивает число точек и укрепляет бренд без больших вложений.
Роялти — плата франчайзи за использование модели и бренда. Может быть разовой или регулярной.
Популярность бренда — новые точки рекламируют компанию, укрепляя имидж.
Выгодные условия работы — франчайзер может поставлять товары, рекламные материалы, управлять стандартами, постепенно осваивая новые рынки.

Смысл: обе стороны выигрывают — франчайзер расширяет бизнес и бренд, франчайзи получает готовую схему с поддержкой и быстрый выход на прибыль.
	Определения
Аутсорсинг маркетинга и прямых продаж - привлечение подрядчиков для работы в новых пунктах продаж в других регионах.
Агрессивный маркетинг - активное продвижение бренда через массовую рекламу для узнаваемости и стимулирования покупок.

	Теория
Масштабирование бизнеса: последовательность шагов
1.Определение целей и задач расширения.
2.Предварительный анализ предприятия и выявление слабых мест.
3.эВыбор подходящих методов масштабирования (франчайзинг, филиалы, аутсорсинг, маркетинг).
4.Реализация плана с постепенной адаптацией процессов.
5.Оценка эффективности через ключевые показатели, пересмотр менеджмента и маркетинга.
6.Брендирование — формирование миссии, ценностей, фирменного стиля для привлечения клиентов и создания продукта как атрибута стиля жизни.

Задание 1 Выберит и обоснуйте подходящую на ваш взгляд систему масштабирования вашего стартапа

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте понятие «масштабирование бизнеса».
2. Охарактеризуйте понятие «франчайзинг».
3. Охарактеризуйте понятие «роялти».
4. В чём состоит популярность бренда.
5. Определите выгодные условия работы.
6. Охарактеризуйте аутсорсинг маркетинга и прямых продаж
7. Определите пути улучшения системы продаж.
8. С какой целью необходимо открытие филиалов.
9. Охарактеризуйте понятие «агрессивный маркетинг».
10. Перечислите последовательность шагов масштабирования бизнеса.

Тестовое задание
1. Какой недостаток франчайзинга вы знаете:
A. владелец бренда получает лишь процент от прибыли и соблюдение правил
всей франчайзинговой системы;
B. роялти – финансовое вознаграждение за право пользоваться плодами интеллектуального труда и тем имиджем, который уже успела наработать организация;
C. популярность бренда;
D. выгодные условия работы.
2. Кто привлекается в аутсорсинге для новых пунктов продаж:
A. подрядчики;
B. заказчики;
C. покупатели;
D. поставщик.
3. Один из способов масштабирования бизнеса:
A. Франчайзинг.
B. Мерчендайзинг.
C. Стартап.
D. Анализ рынка.
4. В какой ситуации лучше не открывать филиалы:
A. Когда большая часть направлений деятельности требует ручного управления.
B. Когда большой спрос на продукцию идет с других городов/ регионов.
C. Когда все отделы будут работать стабильно.
D. Когда темпы увеличения прибыли не замедляются.

----------------------------------------

----------------------------------------

Раздел 11 ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРЕЖПРИНИМАТЕЛЯ
ТЕМА 11.1. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ
Цели занятия:
• понять перед кем ответсвенны предприниматели;
• понять стадии развития бизнеса;
Задание 1 Подумайте, перед кем и за что могут быть ответственны предприниматели
	Опрееление
Ответственность – это обязанность исполнять договоренности и соблюдать
права всех, с кем взаимодействует бизнес
– других компаний, клиентов, работников
своей компании, государства и общества в
целом.

	Теория
Предприниматели должны ответственно
подходить к выполнению своих различных
обязательств перед:
1. Другими компаниями.
2. Потребителями
3. Своими работниками. 
4. Государством.
5. Обществом. 

	Определения
Неустойка (штраф, пеня) – это определенная законом или договором денежная
сумма, которую должник обязан уплатить
кредитору в случае неисполнения своих
обязательств. В результате ему придется
возместить убытки, заплатив штраф.

Убытки – это те расходы, которые понесет
ваш партнер, если вы нарушите договор,
а также те доходы, которые ваш партнер
мог бы получить, но не получит из-за нарушения договора.

Залог – это один из способов обеспечения исполнения обязательств. Чтобы быть
уверенным, что они не понесут убытки в
случае неисполнения вами обязательств,
партнер, банк или государство могут потребовать у вас внести залог, который
покроет убытки, если они возникнут.

Поручительство – способ обеспечения
исполнения обязательства, в соответствии с которым поручитель (третье лицо)
обязывается перед кредитором другого
лица отвечать за исполнение перед ним
его обязательства полностью или в части.

Банковская гарантия – письменное обязательство, в силу которого банк, иная кредитная или страховая организация (гарант)
должны уплатить кредитору принципиала
(бенифициару) в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства
денежную сумму по предоставлении бенефициаром письменного требования об
ее уплате

Задатком признается денежная сумма,
выдаваемая одной из договаривающихся
сторон в счет причитающихся с нее по
договору платежей другой стороне в доказательство заключения договора и в
обеспечении его исполнения. 

	Теория
Стадии развития бизнеса:
	1. Конкурентная (оранжевая) стадия - стадия, на которой бизнес строится на конкуренции, материальной выгоде и строгой иерархии; цель компании – прибыль, успех сотрудников измеряется их карьерным ростом и личным богатством.
	2. Конкурентная (оранжевая) стадия - стадия, ориентированная на равенство, справедливость и гармонию внутри организации; ценность личных отношений и заботы о коллективе и обществе выше финансовых результатов; бизнес строится на консенсусе.
	3. Бирюзовая (изумрудная) стадия - стадия, объединяющая эффективность конкуренции с командной работой и эмпатией; характерна самоуправляемыми командами, наставническим руководством и коллективным принятием решений; цель – ответственный, устойчивый и прибыльный бизнес, основанный на сотрудничестве и доверии.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
1. Охарактеризуйте ответственность предпринимателя.
2. Охарактеризуйте ответственность перед другими компаниями.
3. Охарактеризуйте ответственность перед потребителями.
4. Охарактеризуйте ответственность перед своими работниками.
5. Охарактеризуйте ответственность перед государством.
6. Охарактеризуйте ответственность перед обществом.
7. Дайте определение понятию «неустойка» (штраф, пеня).
8. Дайте определение понятию «залог».
9. Дайте определение понятию «поручительство».
10. Дайте определение понятию «банковская гарантия».
11. Перечислите стадии развития бизнеса.
12. Раскройте понятие конкурентная, или оранжевая стадия.
13. Раскройте понятие плюралистическая, или зеленая стадия.
14. Раскройте особенности бирюзовых (изумрудных) организаций.

Тестовое задние 
1. Перед кем не несут ответственность предприниматели:
A. конкурентами;
B. государством;
C. сотрудниками;
D. партнерами.
2. Задаток – это
A. денежная сумма, выдаваемая одной из договаривающихся сторон в счет причита- ющихся с нее по договору платежей другой стороне в доказательство заключения договора и в обеспечении его исполнения;
B. письменное обязательство, в силу которого банк, иная кредитная или страховая
1. Перед кем не несут ответственность предприниматели:
A. конкурентами;
B. государством;
C. сотрудниками;
D. партнерами.
2. Задаток – это
A. денежная сумма, выдаваемая одной из договаривающихся сторон в счет причита- ющихся с нее по договору платежей другой стороне в доказательство заключения договора и в обеспечении его исполнения;
B. письменное обязательство, в силу которого банк, иная кредитная или страховая